Hallo, liebe Journalisten, hier im Tallinn Präsentations- und Pressezentrum, alle Interessierten, die uns per Webcast beobachten.
Es ist der sechzehnte Dezember.
Die Stadtregierung von Tallinn hat ihre regelmäßige Sitzung abgehalten und heute auf der Sie der Stadtregierungspressekonferenz spricht vor Ihnen Bürgermeister Mikhail Kõlvart, Stadtkommunikationsdirektorin Kirsti Ruul seit dem ersten Januar zweitausendeinundzwanzig, unsere gute Bekannte Irina Donchenko, die Beraterin der Abteilung für Epidemiekontrolle des Gesundheitsamtes und Kaisa Kamm, die Leiterin der Direkthilfe der Estnischen Gesellschaft für Tierschutz.
Und heute haben wir bereits die Nachricht gehört und gelesen, dass an einem Tag fünfhundertneunzig weitere Corona-Positive kamen, und deshalb beginnt heute die Beraterin der Abteilung für Epidemiekontrolle des Gesundheitsamtes Irina Donchenko.
Guten Tag vom Gesundheitsamt.
Tatsächlich ist die heutige Zahl fünfhundertneunzig, was bedeutet das für uns?
Dies bedeutet, dass die Erkrankungshäufigkeit in ganz Estland immer noch sehr hoch ist.
Und wenn wir diese fünfhundertneunzig Fälle nehmen, dann machten diese Fälle zehn Prozent der Gesamtzahl der durchgeführten Tests aus, und die meisten Fälle wurden registriert im Bezirk Harju - sechzig Prozent, im Bezirk Ida-Virumaa vierzehn Prozent, und im Bezirk Tartu acht Prozent. 
Die Inzidenz pro hunderttausend Einwohner in den letzten vierzehn Tagen betrug heute vierhundertsiebzig, Komma sechsundsechzig und ist nach wie vor die höchste.
Wenn wir die Bezirke nehmen, ist es die höchste in Ida-Virumaa, eintausenddreiundfünfzig, im Bezirk Harju fünfhundertachtundfünfzig, im Bezirk Raplamaa dreihundertachtundsiebzig, in Hiiumaa dreihundertelf, in Võrumaa dreihundertsieben und im Tartumaa dreihundert.
Die sind die sogenannte Top-Fünf-Sechs.
Was uns nach wie vor ein großes Anliegen ist, ist die Bereitschaft und Kapazität unseres Krankenhaussystems, und hier muss gesagt werden, dass heute dreihundertvierundzwanzig Patienten im Krankenhaus liegen, von denen achtundzwanzig ernsthaft oder intensiv versorgt werden müssen und leider haben uns während des letzten Tages drei Menschen verlassen.
Werfen wir einen Blick auf die vergangene, letzte fünfzigste Woche.
Insgesamt kamen dreitausendeinhundertzweiundsechzig Fälle hinzu, was in Absolutnummern einen Anstieg von acht Prozent gegenüber der Vorwoche entspricht.
Hier kann man hinzufügen, dass, wenn wir über die Tests sprechen, dann fast elf - zwölf Prozent von diesen positiven Tests sind die sogenannten Zehn-Tage-Tests, d.h. wenn Nahkontaktpersonen den Test am zehnten Tag machen können, dann sehen wir und klären noch eine ziemlich große Anzahl von Patienten, was sehr positiv ist.
Und die Krankheit nimmt in zehn Landkreisen weiter zu, insbesondere in den Landkreisen Harju, Jõgeva, Järva, Lääne-Viru, Ida-Viru, Pärnu und Rapla.
Derzeit sehen wir eine solche Tendenz, dass die Krankheit aus dem Norden nach unten zu fallen beginnt, nach Süden, das heißt von Ida-Virumaa in der Richtung Tartu, Võrumaa, was tatsächlich eine so aufmerksame Haltung gegenüber diesen Landkreisen erzeugt.
Infektionsorte, in Bezug auf Infektionsorte hat sich nichts geändert, Menschen infizieren sich mehr in der Familie, am Arbeitsplatz, es gibt andere Infektionsorte, wodurch von der Regierung der Republik bestimmte Einschränkungen festgelegt wurden.
Wir sind weiterhin besorgt über die Anzahl von Fahrern, von denen wissen wir nichts über Infizierung.
Diese Zahl war letzte Woche vierunddreißig Prozent, was wiederum darauf hindeutet, dass wir weiterhin einem hohen Infektionsrisiko ausgesetzt sind und die Krankheit von überall bekommen können.
Wir registrieren weiterhin die hergebrachten Fälle, aber glücklicherweise sinkt diese Zahl von Woche zu Woche, und letzte Woche waren es einundsechzig.
Und die meisten dieser Fälle kommen aus Russland, Finnland-Schweden und Schweden.
Altersstruktur.
Da die Fallzahlen stark steigen, steigen die Fallzahlen in allen Altersgruppen.
Kamen meistens und mehr im Alter von sechzig bis neunundsechzig.
Von denen war siebzehn Prozent, fünfzig bis neunundfünfzig dreizehn und vierzig bis neunundvierzig zwölf Prozent.
Der positive Moment ist, dass letzte Woche die Zahl der Fälle im Alter von über neunzig Jahren um ein Viertel zurückgegangen ist.
Wir wissen, dass die Covid-Erkrankung sowohl mit als auch ohne Symptome fortschreitet, letzte Woche lag der Anteil der Patienten ohne Symptome dann bei zehn Prozent.
Und einhundertsiebenundachtzig Menschen mussten ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Es ist sehr wichtig, dass fast achtzig Prozent der Krankenhauseinweisungen über sechzig Jahre alt waren, was auch darauf hindeutet, dass die Krankheit sich verschlimmert und der Krankheitsverlauf bei älteren Menschen schwerwiegender sein wird.
Wir sind weiterhin besorgt über Pflegeeinrichtungen, die immer noch am stärksten gefährdet sind, und wir haben eine kleine Analyse durchgeführt, nämlich, beim Vergleich von 14 Krankheitstagen pro 100.000 Einwohner sowohl in Pflegeheimen als auch in der Allgemeinbevölkerung, vorkommt das Ansteckungsrisiko in Pflegeheimen fast sechsmal höher.
Und nochmals - wenn die Krankheit in Pflegeheimen kommt, ist dies ein ernstes Problem.
Und natürlich wiederholen wir immer wieder, dass unser Gesundheitssystem derzeit sehr stark belastet ist.
Und wir müssen alles dafür tun, dass alle Menschen, die eine Krankenhausbehandlung benötigen, nicht nur Covid-Patienten, sondern auch Menschen, die mit anderen Problemen ins Krankenhaus kommen, diese Behandlung erhalten.
Ein paar Worten über die Krankenstand in Harjumaa.
Heutzutage betrug die vierzehntägige Krankheit fünfhundertachtundfünfzig Komma zweiundachtzig pro hunderttausend Einwohner.
Die Zahl inTallinn betrug fünfhundertneunzig, in der Stadt Loksa eintausenddreihundertachtunddreißig, in der Stadt Maardu siebenhunderteinundfünfzig. 
Aber lassen wir uns Ida-Virumaa noch einmal hier vergleichen, wo diese Zahl eintausenddreiundfünfzig ist, weil Ida-Virumaa derzeit immer noch die größte Sorge für uns ist.
In Harjumaa werden fast siebzehntausend Menschen aktiv überwacht, vierzehntausend von ihnen stehen in engem Kontakt und mehr als dreitausend haben aktive Krankheitsfälle und heute haben wir vierundzwanzig aktiven Stellen und die sind meistens bei der Arbeit, in Familien und auch in Pflegehäusern.
Und nun, was sollen wir als nächstes tun, wie sollen wir uns verhalten?
Bildlich gesprochen, um diese Krise überwinden zu können, ist alles sehr, sehr einfach und klar.
Jeder Erkrankte soll in Ruhe zu Hause an der Krankheit leiden und alle Patienten sollen Kontakte während der Zeit ihres Ansteckungsrisikos minimieren.
Dann werden wir uns vom Virus los.
Nun, dies ist die ideale Welt, wohin wir uns bewegen.
Aber die ist für uns sicherlich nicht zu hundert Prozent erreichbar.
Aber dann müssen wir jetzt alle zusammenarbeiten, um das Virus nicht zu verbreiten und denen zu helfen, die Hilfe brauchen.
Und was wir weiterhin tun müssen, wir müssen uns an die im Staat festgelegten Maßnahmen halten, Abstand halten, Maske tragen, Kontakte reduzieren, vermeiden,  überfüllte Orte und Veranstaltungen vermeiden, dies Mal große Partys.
Und wir feiern die Weihnachten normalerweise zu Hause  und im engen Familienkreis und mit den Menschen, mit denen wir täglich kontaktieren und so viel wie möglich zu Hause bleiben und die schöne estnische Natur genießen, um das Risiko anzustecken zu verringern und nicht die Ansteckung auf die anderen Familienmitglieder zu übergeben.
Ich wünsche allen eine schöne Weihnachtsstimmung und bleibt gesund, danke!
Danke, Dr. Irina Donchenko und das Coronavirus aus Sicht von Tallinns Bürgermeister Mikhail Kõlvart.
Hallo, auch meinerseits, aufgrund der epidemiologischen Situation, seit dieser Woche sind Gymnasiasten immer noch im Fernunterricht, Grundschüler sind genauso im Fernunterricht, aber in erster Linie sind kreative Aufgaben der Inhalt des Studiums und auch solches kreative Lernen.
Wie Ende letzter Woche bekannt gegeben wurde, bieten die Munizipalschulen von Tallinn auch Grundschülern die Möglichkeit während der nachmittäglichen Betreuung.
Entsprechend den heutigen Daten wird dieser Dienst von durchschnittlich dreihundert Kindern in ganz Tallinn genutzt, also besteht es Bedarf. 
Auch städtische Hobbyschulen von Tallinn sind im Fernunterricht.
Das bedeutet, dass der Großteil der Aktivitäten auf Distanz stattfindet oder passiert gar nicht.
Aber im Kontaktunterricht gibt es Individuelle Stunden, was auch erlaubt ist.
Und die Situation in Tallinn-Kindergärten ist derzeit so, dass etwa fünfzig Gruppen in der Isolation oder Quarantäne sind.
Dreiundvierzig Mitarbeiter auch.
Parallel zum heutigen Unterricht bereiten sich die Schulen auch anhand verschiedener Szenarien auf den Januar vor.
Auch der Bildungsamt zeichnet die Situation auf und bereitet die notwendigen Ressourcen für den Fall vor, dass wir im Januar mit dem Fernstudium beginnen müssen.
Wir hoffen natürlich, dass so eine Notwendigkeit entsteht nicht, aber wir müssen auch darauf vorbereitet sein.
Und wir haben die Situation noch einmal mit unseren Bildungsbeauftragten, darunter Schul- und Munizipalschuldirektoren, Sozialvertretern, aber auch mit unseren Krankenhausleitungen besprochen.
Wir versuchen die Situation weiterhin unter Kontrolle zu halten, aber wir denken auch darüber, was weiter vorbereitet werden muss, falls sich die Situation verschlechtern sollte.
Und auch im Namen der Stadt appellieren wir weiterhin an die Bürger, Abstand zu halten und bei Outdoor-Veranstaltungen eine Maske zu tragen, obwohl es keine solche gesetzliche Verpflichtung gibt.
Aber es wäre durchaus sinnvoll, wenn wir uns zumindest wünschen die Möglichkeit zu haben Weihnachten zu feiern, so dass die Stadt diese Outdoor- Veranstaltungen organisieren könnte.
Also noch einmal eine große Bitte, das hängt von uns ab, wie sich die Situation weiter entwickelt.
Man muss nicht so strengen Vorschriften vom Staat, von der Stadt erwarten, also die Regeln sind dafür, um uns zu schützen. 
Und wir können unabhängig und auch entsprechend diese Regeln erfüllen, ohne dass jemand überwacht, kontrolliert und bestraft wird.
Und so ist der Abstand und die Maske wieder einmal nicht nur im Innenbereich, sondern auch im Außenbereich aktuell.
Besonders, wenn es um Veranstaltungen geht.
Dankeschön!
Vielen Dank, Herr Bürgermeister, auf der heutigen Sitzung der Stadtregierung hat die Stadtregierung den Direktor für städtische Kommunikation ernannt.
Ihn präsentiert jetzt Bürgermeister Mikhail Kõlvart.
Und auf der heutigen Sitzung der Stadtregierung wurde der Direktor des neuen Stadtdienstes ernannt.
Dieser Dienst wird Kommunikationsdienst genannt.
Der Dienst startet, beginnt ab dem ersten Januar zu arbeiten, aber natürlich funktioniert die städtische Kommunikation bereits und arbeitet kontinuierlich.
Und wir haben auch einen Kommunikationsleiter, der seit anderthalb Jahren hat sich mit dieser Arbeit beschäftigt.
Und wer wurde auch zum Leiter von Kommunikationsdienst gewählt.
Wir sprechen über Kirsti Ruul und Kirsti Ruul nimmt heute an der Pressekonferenz teil und ich erteile ihr das Wort.
Danke, Herr Bürgermeister.
Kirsti sollte Ihnen, liebe Journalisten, eine sehr sehr bekannte Person sein, und das zu bestätigen, sage ich, dass es tatsächlich eine öffentliche Ausschreibung von dieser Stelle gab, und Kirsti Ruul hat die gewonnen.
Ab ersten Januar ist sie der Kommunikationsdirektor der Stadt.
Kirsti, deine Grüße in der neuen anstehenden Position.
Nur für den Staffelstab.
Ich habe wirklich über ein Jahr an der Erneuerung von Kommunikation und Stadtmedien in Tallinn gearbeitet.
Und, ja ich beschloss, als Kommunikationsdirektor zu kandidieren.
Ich sehe nicht realisierte Möglichkeiten, wie durch Kommunikation Tallinn zu einem offeneren, freundlicheren und komfortableren Lebensumfeld zu machen, so wie es die Entwicklungsstrategie Tallinns zweitausendfünfunddreißig vorsieht. 
So eine grüne Weltstadt.
Offenheit und Freundlichkeit kommen natürlich nicht nur aus der Kommunikation oder den Bemühungen der Stadtverwaltung, sondern auch aus der Kooperation und Zusammenarbeit, an der sich Bürger, Unternehmen und auch die Stadt beteiligen.
Für einen Profi ist es zweifellos eine große Verantwortung und Herausforderung die Kommunikation von einem so großen Konzern zu leiten.
Fast zwanzigtausend Menschen arbeiten hier.
Die Aktivitäten dieses Konzerns beeinflussen das tägliche Leben von Hunderttausenden von Menschen.
In Tallinn finden statt, im Management von Tallinn finden große Veränderungen statt, und die Kommunikation spielt eine Rolle dabei, wie diese Veränderungen tatsächlich funktionieren werden.
Die Veränderungen in der Tallinn-Kommunikation oder der Stadtmedien haben bereits im Herbst des Jahres zweitausendneunzehn begonnen.
Und wir werden auch weiterhin dafür sorgen, dass wichtige Nachrichten in der Stadt alle Menschen erreichen.
Ich danke Ihnen für dieses Vertrauen und versuche, so gut wie ich kann zu arbeiten.
Dankeschön!
Danke, die Kommunikationsdirektorin der Stadt seit dem ersten Januar zweitausendeinundzwanzig, Kirsti Ruul.
Weihnachten und das Jahresende nähern sich mit unvermeidlichem Schwung, dann wird zum Jahresende ein Feuerwerk und andere passende Aktivitäten gemacht.
Und heute haben ermahnende Worte für uns der Bürgermeister und ein Vertreter der Gesellschaft für Tierschutz.
Bürgermeister Mikhail Kõlvart.
Ja, eines der Symbole des neuen Jahres ist traditionell ein Feuerwerk.
Die Stadt hat es auch jedes Jahr organisiert und dieses Jahr wird diese Veranstaltung vielleicht von besonderer Bedeutung sein.
Zuallererst brauchen wir alle positive Emotionen, die wir in letzter Zeit nicht sehr oft haben.
Und die Stadt hat versucht, diese Emotion im Stadtraum zu vermitteln.
Gleichzeitig müssen wir die aktuelle epidemiologische Situation berücksichtigen.
Natürlich gibt es auf dem Platz der Freiheit keine solche traditionelle Veranstaltung.
Und wir wollen die Leute zerstreuen.
So wird dieses Jahr ein Feuerwerk an verschiedenen Orten, in verschiedenen  Stadtgebieten, in fast jedem Stadtgebiet, außer Nõmme und Kristiine, stattfinden.
Für heute wurden sechs Orte ausgewählt, an denen Feuerwerke stattfinden werden.
Und wir wenden uns noch einmal an die Städter, wenn wir wollen, dass diese Veranstaltungen stattfinden, dass ein von der Stadt organisiertes Feuerwerk stattfinden würde, dann müssen wir Abstand halten und auch eine Maske tragen. 
Die Stellen wurden jedoch so gewählt, dass dies möglich ist.
Aber wir haben noch eine weitere sehr wichtige Anrede an die Einwohner von Tallinn.
Dass wir Feuerwerk zentral an verschiedenen Orten organisieren, in der Hoffnung, dass die Leute es privat nicht organisieren, nicht kaufen und nicht abbrennen.
Denn es ist ein Problem für Menschen und auch für Tiere.
Und das ist ein jährliches Problem, und wir müssen erkennen, dass es auch nicht umweltfreundlich ist.
Und wir hoffen sehr, dass in diesem Jahr dies Verständnis verbreitet sich noch weiter auf unsere Leute.
Weil es Spezialisten gibt, die das professionell tun können, und deshalb machen wir es, alle privaten Feuerwerke sollten aufgehört werden, damit versuchen wir uns gegenseitig zu verteidigen, wie auch unsere kleineren Freunde zu schützen, und ich gebe gerne das Wort dem Vertreter der Gesellschaft für Tierschutz.
Danke, Herr Bürgermeister.
Ja, Kaisa Kamm, die Leiterin der Direkthilfe der Estnischen Gesellschaft für Tierschutz, nimmt an der Pressekonferenz teil, also das frohe Neujahrsfest ist für Sie etwas besorgniserregend.
Bitte.
Hallo auch von der Estnischen Gesellschaft für Tierschutz.
Und zunächst einmal freue ich mich sehr, dass mit jedem Jahr wird es mehr und mehr über die negativen Auswirkungen von Feuerwerken auf Tiere und Umwelt gesprochen.
Ich möchte Tallinn auch für die Organisation eines solchen Feuerwerks in einer sicheren Umgebung danken und hoffe, dass dies kein einjähriges Unterfangen wird und andere Städte und Gemeinden ziehen nach.
Der Grund, warum diese Feuerwerke für die Estnische Tierschutzgesellschaft so besorgniserregend sind, es gibt mehrere davon.
Vor allem sind die eine Besorgnis nicht nur für unsere Haushunde und -katzen, sondern auch für andere Stadttiere, also Pferde, Vögel.
Aber ich denke, dass erstmal möchte ich über die Tiere in unserem Haus sprechen.
Feuerwerk verursacht ihnen viel Frustration, weil das laut ist und bei Hunden irrationale Angst erzeugt.
Weil sie überhaupt sich nicht benehmen können, fangen sie an zu fliehen, erstarren, also ich glaube, wenn es jemandem gelingt die Statistiken des Tierheims Tallinn zu studieren, dass nach dem Feuerwerk es sehr, sehr viele Laufhunde gibt, und das kann  Unfälle verursachen.
Und noch plus einfach Sorgen.
Und noch unsere Vögel, die in der Stadt sind.
Entweder fliegen sie sehr weit weg, sie kommen nicht zurück, ihnen geht die Nahrung aus.
Also schaffen wir ihnen sehr viel Leid einfach ohne Grund.
Es wäre also toll, wenn Sie nur zu Orten gehen würden, die kontrolliert wurden, wir wissen, wo die stattfinden.
Tierbesitzer können überwachen, wo diese Feuerwerke stattfinden, und wir müssen keine Angst haben, dass wenn sie mit ihrem Hund nach draußen gehen, dann werden die Feuerwerke wahllos abgebrannt. 
Das ist dann ein unserer Hauptbesorgnissen.
Dankeschön!
Und wahrscheinlich kann ich hier noch ergänzen und bitten, dass die Eltern, wenn es eigentlich möglich ist, auf ihre Kleinen aufpassen und es ist nicht unbedingt an Heiligabend und ersten Weihnachtstag ein eigenes, selbst initiiertes Feuerwerk anzünden müssen.
Vielleicht also kann man von dieser Gewohnheit irgendwie loswerden.
Aber hier braucht man wahrscheinlich elterliche Sorge und Unterricht, was funktioniert mit was und was nicht.
Aber danke auf jeden Fall, Kaisa Kamm, Leiterin der Direkthilfe der Estnischen Gesellschaft für Tierschutz.
Liebe Journalisten, haben Sie Fragen an unsere Pressekonferenz-Teilnehmer?
Keine Fragen zu sehen, aber Herr Bürgermeister, wie geplant, dieses Jahr haben wir unser letztes Treffen in diesem Pressekonferenzraum.
Wir schließen nie aus, dass es zu einer außerplanmäßigen Post-Session, Pressekonferenz oder anderen Zusammenkunft kommen kann.
Aber wie geplant sind wir zum letzten Mal hier, denn dieses Jahr, denn nächste Woche tagt die Stadtregierung im Rathaus.
Wir hoffen, dass die Corona-Situation dies zulässt.
Ja, danke, wirklich, Weihnachten und Silvester stehen vor der Tür.
Es entsteht auch ein traditioneller Wunsch, zurückzublicken, Schlussfolgerungen zu ziehen und Pläne für das nächste Jahr zu teilen.
Was ich aber von der Stadt, von der Stadtregierung bestätigen möchte, ist, dass unsere tägliche Arbeit in den Ferien nicht endet.
Zu diesem Zweck besteht heute auch ein besonderer Bedarf an einer ständigen Beobachtung der Lage und gegebenenfalls an operativen Entscheidungen. 
Vor allem angesichts der aktuellen Situation. 
Aber wir sind bereit, es jeden Tag zu tun.
Ich denke, wir wissen, was wir tun müssen.
Und egal wie sich die Situation entwickelt, wir können im Namen der Stadt versichern, dass wir auf verschiedene Szenarien vorbereitet sind, wir sind bereit die Städter zu unterstützen und zu helfen, und wir sind sicher, dass wir es schaffen können.
Und ich denke nicht, dass Glaube nur eine Emotion ist.
Dieser Glaube ist auch die sehr starke Energie und Energetik, die wir haben.
Denn was wir zu tun haben, sind wir bereit zu handeln und wir hoffen und laden die Menschen, die Tallinner und die Menschen in Estland insgesamt, in gleicher Weise zur aktuellen Situation ein.
Ja, es ist nicht gut, es ist schwer.
Aber wir können es tun, wenn wir wollen. 
Wenn wir verstehen, dass es an uns liegt, wie sich die Situation zu entwickeln beginnt und jeder Verantwortung übernimmt, nicht nur die Führer, sondern jeder Bürger.
Schon jetzt wünsche ich allen ein frohes Weihnachtsfest und diesmal ein ruhiges neues Jahr, dass es diesmal sehr ruhig sein muss.
Und, und wir sammeln Kraft, um für die Herausforderungen des nächsten Jahres gerüstet zu sein, dass es viele Herausforderungen geben wird, nicht nur im Zusammenhang mit der Coronakrise.
Aber noch einmal, ich glaube, ich bin sicher, dass wir es gemeinsam schaffen können, danke.
Danke, Bürgermeister Mikhail Kõlvart, danke an alle Teilnehmer der Pressekonferenz.
Jetzt ist die Zeit für Interviews, einen schönen Tag und bleibt gesund.
