Guten Abend, ein paar Stichworte von dem endenden Tag, neue Fakten zum Wrack von Estonia, neues Tallinner Krankenhaus und Coronavirus in Lettland.
Hier ist die "Aktuelle Kamera" am Donnerstag, ersten Oktober.
Aus heutiger Sicht scheint es, dass auch dieses zusätzliche Videomaterial, das unter Wasser gefilmt wurde, eine lebenswichtige Spur ist, ein Beweisstück, das herauskommen sollte.
Die Dokumentarfilmer von Estonia haben die ganze Wahrheit über die neuen Aufnahmen nicht veröffentlicht. 
Die erste Ausschreibung für den Bau eines neuen Krankenhauses in Tallinn wurde bekannt gegeben.
Was jetzt wirklich sehr wichtig ist, ist, dass das Krankenhaus zu einem modernen Forschungszentrum wird.
In Lettland hat sich das Coronavirus erneut ausgebreitet.
Fassen wir nun den Tag zusammen.
Es gibt mehr Verletzungen im Rumpf der gesunkenen Fähre Estonia als ein großes Loch steht es im Bericht, der von estnischen Schifffahrtsexperten zusammengestellt wurde, die vor der Vorführung Discovery-Filmmaterial studiert haben.
Der Bericht wurde der Regierung vorgelegt, die bisher im Prinzip von einem großen Loch gesprochen hat, dessen Entstehung noch untersucht werden muss.
Vor der Veröffentlichung des Films zeigten die Autoren das Unterwasserfilmmaterial dem Außenministerberater Mart Luik und estnischen Schifffahrtsexperten.
Basierend auf dem, was in Oslo gesehen wurde, erstellten die Experten einen Bericht, in dem neben dem im Film gezeigten vier Meter hohen und ein Komma zwei Meter breiten Loch gibt es im selben Bord noch ein weitere, eher rissige Verletzung.
Mart Luik sagte, dass er das Material mit dieser zweiten Verletzung nicht gesehen hat, weil er dem Journalisten in dieser Zeit ein Interview gegeben hat.
Dort sahen sie zuerst als den Meeresboden, und der Meeresgrund hatte da tatsächlich so einen felsigen Boden, nicht so wie die Filmemacher eigentlich behaupteten, ja, dass sie auch die Verletzungen sahen.
zeige Estline in diesem Teil des Wortes.
Das Schwarzmaterial des Films wurde daher nur estnischen Experten gezeigt, die Oslo besuchten.
Die Filmemacher haben dann uns vier, die als Experten hingezogen wurden, zu ihren eigenen Computer eingeladen, und zeigten dann noch einen zusätzlichen Videoclip, der ging in die Serie nicht ein. 
Und dort in der Serie dann bzw. in diesem Clip war dann noch eine weitere Verletzung zu sehen.
Sie sagten, sie die uns kurz vor der Vorführung nur zur Information zeigen.
Der Bericht wurde der Regierung vorgelegt, die bisher nur von einem großen Loch gesprochen hat.
Der Regierung haben sie in ihrem kurzen Bericht wirklich in ein paar Sätzen das aufgeführt, was im Bericht war.
Aber warum hat die Regierung dann immer gesagt, dass es ein Loch gibt, und mehr Schaden haben sie nicht hervorgehoben?
Sicherlich und zweifellos ist am wichtigsten dieses ein Loch.
Das, was in diesen Aufnahmen tatsächlich beschrieben wurde, das glaube ich, was die Augenzeugen gesehen haben, denke ich, die Experten, die diese Aufnahmen gesehen haben, ich denke, es macht Sinn, dass sie der Öffentlichkeit unbedingt sagen, hier gibt es nichts zu verbergen.
Die Experten selbst haben bisher auf weitere Verletzungen nicht hingewiesen auf der Bitte des norwegischen Filmstabs.
Da sie uns gebeten haben, nicht über dieses Zusatzmaterial zu sprechen, war es für uns wie eine Gelegenheit, ihnen davon zu erzählen, tatsächlich als den ersten.
Aber da diese Spekulationen hier sehr schnell aufgetaucht sind, so dass es im gegenwärtigen Licht scheint, dass das zusätzliche Videomaterial, das unter Wasser gedreht wurde, auch eine sehr wichtige Sache ist, der Beweis, der herauskommen soll.
Discovery teilte der ERR heute schriftlich mit, dass sie auf Wunsch der Regierung das Schwarzmaterial nach Estland weiterleiten werden.
Discovery gab auch an, dass sie neben dem Loch noch andere Verletzungen im Rumpf entdeckten, aber die Serie zeigt nur die Funde, die die Autoren journalistisch für bedeutsam hielten.
Und Kristjan Tabri, Oberwissenschaftler der Tallinner Technischen Universität und Doktor im Schiffbau, ist jetzt mit uns im Studio.
Guten Abend.
Guten Abend.
Nun, kann man nun mit Sicherheit sagen, dass die Filmemacher alles verdreht und nicht die ganze Wahrheit veröffentlicht haben?
Nun, diese Frage kann ich jetzt nicht genau beantworten, was ihre Motive sind, etwas zu veröffentlichen, nichts zu veröffentlichen, aber offensichtlich haben wir Materialien gesehen, die eine sehr hohe Beweiskraft haben, dass das in dem Sinne ja wahrscheinlich richtig gewesen wäre diese Materialien dort in der Serie zu zeigen.
Sprechen wir jetzt also konkret, was dort noch in den Materialien war, welche Verletzungen noch im Rumpf von Estonia zu sehen waren?
Wir haben inoffiziell einen relativ kurzen Clip gesehen, etwa fünfzehn bis zwanzig Sekunden, der angeblich über Estonia war.
Materialien, die während der selben Dreharbeiten aufgenommen wurden, wo man den Meeresboden sehen konnte, der ziemlich felsig war, und man konnte auch einen relativ großen Schaden am Heck des Schiffes sehen.
Vielleicht zusätzlich zu dem, worüber gerade gesprochen wird?
zusätzlich zu dem.
Verstehe ich jetzt korrekt, dass es vielleicht gar nicht an Estonia gedreht wurde, als Sie sagten, dass die 15 Sekunden angeblich dort gedreht wurden?
Nun, ich gehe immer noch davon aus, dass es an Estonia gedreht wurde, dass der Kontext doch Estonia war.
Auf welchem Meeresgrund liegt dann Estonia jetzt, dieses Wrack, und wovon, Ihre Meinung nach, diese Verletzungen kommen?
Nun, wir haben diesen Meeresgrund vielleicht zwanzig Sekunden in diesen Videos gesehen, und aufgrund davon ist es sicherlich schwierig eine solche erschöpfende Antwort zu geben, aber was in diesem Video zu sehen ist und was tatsächlich zu sehen ist in diesem veröffentlichen Video, dass der Meeresboden dort relativ hart ist. 
Und wo kommen die Verletzungen her? 
Ich wage doch zu glauben, dass diese Verletzungen davon ausbedingt sind, dass das Schiff seitlich auf dem Meeresboden relativ hartem Grund liegt, was offensichtlich ein unebener Meeresgrund ist. 
Und das Schiff dann, wie ich es verstehe, der Expertenmeinung nach, hat begonnen zu sinken? 
Nun, das behaupten auch sie in der Serie, dass sie angeblich während ihrer Dreharbeiten noch den aktuellen Winkel des Schiffes identifiziert haben, den Krängungswinkel, der dann sich unterscheidet für zwölf Grad von dem, der nach dem Schiffsbruch registriert wurde. 
Das Video zeigt also zwei Verletzungen, eine an dieser E-Buchstabe, die andere am Heck. 
Halten Sie es für möglich, dass dort noch Brüche entstanden sind? 
Naja, weitere Risse habe ich direkt nicht gesehen, ich würde sagen, dass es in den veröffentlichten Materialien tatsächlich noch andere Dellen gibt, die keinen Bodenkontakt mehr haben, bei denen kann man aber deutlich Farbeschaden sehen, die vermutlich im Kontakt mit dem Boden entstanden sind.
Ich würde aber auch nicht ausschließen, dass es irgendwo noch eine dritte oder vierte Öffnung gibt.
Loch oder Riss, wie heißt es jetzt von der Heckseite, ist es jetzt über oder unter dem ersten?
Von der Stelle dieser Öffnung ist es uns sehr schwer zu spekulieren, wo die ist, es schien, dass sie mehr - weniger am Stabilisator war, in der Nähe des Stabilisators wesentlich in der Heckrichtung, ersichtlich auch von diesen Estline-Buchstaben in der Heckrichtung, aber ich nehme an, es ist grob, ungefähr doch auf der Stelle dieses Sturzbalkens, d.h. auf der gleichen Höhe wie diese erste Öffnung.
Schließlich Sie als Wissenschaftler.
Diese Löcher dort wurden nicht durch eine Kollision mit einem unbekannten Objekt verursacht?
Nun, es ist sehr schwierig so ein Szenario zu konstruieren, wo während einer Kollision zwei Löcher dieser Größe in so einem Abstand entstehen werden.
Es ist immer noch sehr wahrscheinlich, dass diese Öffnungen auf dem Meeresboden entstanden. 
Und zum Schluss, halten Sie es für notwendig, eine neue Untersuchung einzuleiten oder zum Beispiel das Wrack Estonia aufzuheben?
Ich denke, dass die Aufhebung sicherlich nicht sinnvoll ist, denn mit moderner Technik können wir auch viele Informationen von dem Wasserboden bekommen.
Es ist für mich im Moment schwer zu schätzen, wieviel das Entdecken von dieser neuen Öffnung überzeugen wird, ob nun die Zahl der Gläubigen im offiziellen Bericht erhöhen wird oder nicht.
Natürlich ist es möglich zu klären, warum diese Öffnungen entstanden. 
Es scheint immer noch offen zu sein, dass es nicht die offizielle Theorie geglaubt wird, dass, wenn Wasser in den Bug eindringt, dass dies Schiff sinkt, dann wäre es tatsächlich möglich im Laufe der Untersuchung mit modernen Methoden zu zeigen, dass ein solches Schiff in so einer Situation sinkt.
Kristjan Tabri, vielen Dank für Ihre Kommentare.
Dankeschön.
Der estnische Staat verfügt derzeit über die Kapazitäten und Ressourcen, um den Meeresboden an der Versenkungsstelle von Estonia zu erkunden und dort vorläufige Boden- und Rumpfuntersuchungen durchzuführen, sagte Innenminister Mart Helme.
Die Aufhebung des Estonia Wracks wird nicht berücksichtigt.
In Estland gibt es für die erste Untersuchung des Wracks ein Sonar, einen U-Boot-Roboter, der bis zu dreihundert Meter tief taucht, und General Kurvits Schiff, das eine niedrige Freibordhöhe hat.
Das bedeutet, dass es möglich ist, Tauchern zu helfen und den Roboter zu steuern.
Der U-Boot-Roboter wurde bisher verwendet, um nach Verletzten und Beweisen zu suchen.
Das können wir mit unseren Partnern, mit den technischen Möglichkeiten, die wir haben, aber wir brauchen sicher noch andere Experten und vielleicht auch internationale Unterstützung.
Laut Kohtla ist es letztendlich der Taucher, der genaue Information geben kann.
Es gibt Taucher in der Marine, aber sie können nicht zum Wrack von Estonia tauchen, es ist zu tief.
Wenn unsere eigene Kamera- und Sondierungsarbeit alle neuen Informationen bestätigt, die in der Discovery-Dokumentation enthalten sind, müssen wir dann mit den nächsten Schritten, anderen Untersuchungen weitergehen.
Ja, und in diesem Fall werden wir darüber sprechen, ein bereits international renommiertes Unterwasserunternehmen einzustellen, das weitere Untersuchungen durchführen wird.
Die ersten Arbeiten werden ab fünf Millionen kosten.
Wenn Taucher zu helfen gerufen werden, steigen die Untersuchungskosten bis zwanzig Millionen.
Die Aufhebung des Wracks wird hundert Millionen Euro kosten, und diese Variante betrachtet die Regierung nicht.
Laut Helme könnte man auch morgen zur Untergangsstelle von Estonia fahren und mit der Arbeit beginnen, aber erstmal müssten Verhandlungen mit Finnland und Schweden geführt werden.
Estonia fuhr unter estnischer Flagge, das Wrack liegt in der finnischen Wirtschaftszone.
Auch Estland ist dem Grabfriedensabkommen beigetreten.
Wir wollen sicherlich nicht mit unseren Partnern über die neue Untersuchung von Estonia streiten, streiten und zwangsweise Aktionen anfangen, die dazu führen, dass unsere diplomatischen und internationalen Beziehungen verschlechtern.
Wem überhaupt gehört das Wrack von Estonia?
Oh, das ist eine gute Frage, ich kann die jetzt nicht beantworten.
Estland ist der Flaggenstaat, deswegen muss Estland natürlich der Führer sein.
Laut Helme ist es geplant, Journalisten und Organisationen der Verwandten der Opfern von Estonia zu der Untersuchung einzuladen.
Am vergangenen Tag 81 neue Coronainfizierten Menschen kamen in Estland hinzu.
Es wurde zweitausendsechshundertsechsundachtzig Tests gemacht.
Die zweiwöchige Infektionsrate pro einhunderttausend Einwohner liegt jetzt über fünfzig, genauer gesagt fünfzig Komma vierundsechzig.
Die höchste Zahl an Infizierten wurde in Harjumaa mit siebenunddreißig aufgenommen, in Ida-Virumaa gab am letzten Tag siebenundzwanzig Personen eine positive Probe, in Võrumaa kamen sieben neue Infizierte hinzu, zwei in Viljandi und Põlvamaa und eine in Pärnu und Tartumaa.
Heute früh benötigen wegen des Virus sechsunddreißig Menschen in Estland eine Krankenhausbehandlung.
Es gibt zwei Patienten mit kontrollierter Atmung.
Im West Tallinn Zentralkrankenhaus ist eine mit dem Coronavirus infizierte 84-jährige Frau gestorben.
Wir sehen, dass die meisten Infizierungen bei uns entweder im Familienkreis, im Arbeitskreis, im Bekanntenkreis oder sogar in der Schule aufgetreten sind, das heißt, es kann vermutet werden, dass es sich doch um einen früheren engen Kontakt geht und deswegen ist es so.
Da wir jetzt viele enge Kontakte haben, begründet das so einen großen Anstieg.
Wir können erwarten, dass es wächst, und das auf dem Grund, dass wir uns dann wirklich am Anfang der respiratorischen Virussaison befinden und, nun ja, das ist im Moment für uns ein wenig unvermeidlich. 
In Lettland ist die Zahl der mit dem Coronavirus infizierten Menschen zuletzt gestiegen, die durchschnittliche Infektionsrate pro hunderttausend Einwohner ist bis siebzehn Komma sechs gestiegen.
In Kuldiga, Zentrum des Virusausbruchs, wurden Speichelproben als Pilotprojekt für Massentests der Menschen eingeführt.
Die Leiter des Labors von Kulbis, das die Tests organisiert, versicherten "Aktuelle Kamera", dass dies der schnellste und einfachste Weg ist in wenigen Tagen herauszufinden, wo und wie häufig das Virus vorkommt.
Die Methode selbst ist nichts Neues, wird hier im Gulbis-Labor bestätigt.
Nur das Material, das im Labor untersucht wird, ist ein anderes.
Die Probe wird nicht aus dem Nasenrachen genommen, sondern wird Speichel untersucht, und das hat sich schon in vielen Ländern bewährt hat, wo eine große Anzahl von Personen schnell untersucht werden muss, und wo gibt es keine Pflegekräfte, die diese routinemäßige Probenahme organisieren könnten. 
So gibt es zum ersten Mal in Lettland eine Situation, wenn in Kuldiga mehr als dreitausend Menschen getestet wurden, Daugavpils wartet darauf, und wenn diese Ausbrüche an anderen Orten auftreten sollten, hofft Lettland mit diesen Speicheltesten recht schnell die infizierten zu identifizieren und die Situation unter Kontrolle bringen. 
In dieser Box befinden sich fünf Testpakete, so dass sogar eine ganze Familie kann auf einmal getestet werden.
Jeder kann selbst die Speichelprobe geben.
Die Aufgabe des Labors besteht darin, wie diese Tausende von Probenpaketen zu verteilen, sie einzusammeln, an das Labor zu liefern und Personen zu finden, die sie untersuchen.
Laut Dr. Kavars und Lettlands Hauptinfektiologe Uga Dumpis zeigen die Erfahrungen aus anderen Ländern, dass diese Tests zuverlässig sind, und die kann man auch in Arbeitsteams benutzen, zum Beispiel für häufige Tests von Polizisten und Sozialarbeitern.
an Sammelstellen werden weiterhin Nasen-Rachen-Proben entnommen.
zu abgeben ist freiwillig und kostenlos.
Eine Überweisung für Nasen-Rachen-Probenahme ist in Lettland immer noch nicht erforderlich.
Wir sind Live auch in Riga.
Guten Abend, Ragnar, beabsichtigt die lettische Regierung die Beschränkungen in der veränderten Situation zu verschärfen?
Guten Abend, die Beschränkungen wurden bereits verschärft, und das in Kuldiga und Daugavpils.
Derzeit gibt es keine Pläne, die nationalen Beschränkungen vor Ort zu verschärfen, und das bedeutet, dass Hobbys derzeit in Kuldiga und Daugavpils verboten sind und an öffentlichen Orten muss man eine Maske tragen.
Nun, es gibt dort Einschränkungen noch.
Aber was ist in Kuldiga passiert?
Der Ausbruch brach bei einem lokalen Textilunternehmen aus und es geschah ganz plötzlich, zuerst erkrankte eine Person, dann einige mehr, dann fast zwanzig und jetzt haben mehr als dreißig Mitarbeiter des Textilunternehmens einen positiven Test abgegeben, also in Kuldiga versteht man sogar vor Ort nicht, wie es möglich ist, dass dieser Ausbruch so schnell geht, aber so ist es passiert.
jetzt betrefft es das ganze Lettland, dann hat der Hauptinfektiologe Uga Dumpis eine dringende Empfehlung gegeben, dass jeder, der kann, soll fernarbeiten, zu Hause arbeiten, und wir sehen, dass zum Beispiel das lettische Parlament hat diese Empfehlung schon gehört.
Der lettische Sejm veranstaltet wieder Ferntagungen, die lettische Regierung organisiert übrigens seit dem Frühjahr Fernarbeitssitzungen, und man hofft, dass vor allem bleiben die Schulen weiterhin offen.
In mehr als zwanzig Bildungseinrichtungen gibt es aktuell mindestens einen Infizierten, und dann werden wir sehen, wie es läuft.
Nun, es steht auf der Tagesordnung die Frage, ob diese Infektionsrate jetzt von sechzehn auf fünfundzwanzig erhöht werden sollte, es wird wahrscheinlich morgen gemacht, aber naja, wesentlich wird es nichts ändern, denn es gibt jetzt nur drei Länder, die darunter liegen und wenn Finnland zum Beispiel für Lettland das bedeutet, dass die aus Finnland kommenden hier nicht isoliert bleiben müssen, aber das Schiff zwischen Helsinki und Riga ist schon außer Dienst gestellt, also gibt es davon so wie so kein Nutzen.
Aber noch eine Nachricht aus Riga: der Sejm hat heute beschlossen, dass ab dem zwölften Oktober alle, die nach Lettland einreisen, müssen Erklärungen ausfüllen, und dann wird eine elektronische Datenbank eingesetzt, also die Ordnung wird strenger.
Danke dir.
In Brüssel aber der Europäische Rat hat begonnen.
Estland erwartet zusammen mit mehreren anderen Ländern eine feste Entscheidung über Sanktionen gegen Weißrussland.
Die Staatsführer befinden sich in einer schwierigen Lage, da Zypern die Verhängung von Sanktionen mit den heute ebenfalls diskutierten Beziehungen zwischen der EU und der Türkei verknüpft hat.
Und obwohl die Staatsführer ihre Solidarität mit Zypern und Griechenland bestätigen, müssen sie ihre Schritte in Beziehungen zur Türkei sehr sorgfältig wählen.
Über Sanktionen gegen Weißrussland soll heute Abend entschieden werden.
Heute haben wir sehr wichtigen außenpolitischen Fragen, die sowohl Weißrussland, Türkei, China, Berg-Karabach betreffen als auch die Frage der Vergiftung von Nawalny.
Unsere Botschaft ist sicherlich, dass wenn über Weißrussland zu sprechen, dann hoffe ich sehr, dass wir mit der Verhängung von Sanktionen fortsetzen können.
Auf jeden Fall unterstützen wir die freie Gesellschaft in Weißrussland, wir fordern, dass die neuen Präsidentschaftswahlen fair und transparent sind.
Und jetzt Live aus Brüssel.
Guten Abend, Joosep, was sind die letzten Nachrichten?
Guten Abend!
Hier in Brüssel war es ein ziemlich dramatischer Tag heute.
Ursprünglich war erwartet worden, dass die Beziehungen zwischen der Türkei und der Europäischen Union im letzten Teil des Tages besprochen würden, aber der Präsident des Europäischen Rates, Charles Michel, machte einen ziemlich klugen Schritt und änderte die Tagesordnung.
Er hat die Beziehungen zwischen der Türkei und der EU auf die erste Stelle der Tagesordnung gesetzt, und dies wurde von den Staatsführern tatsächlich seit mehreren Stunden besprochen, obwohl es jetzt eine fünfundvierzigminütige Pause gibt, danach kommt das Abendessen und dann wird das Thema weiter besprochen.
Es ist bekannt, dass ein sogenannter Schlussfolgerungsplan tatsächlich diskutiert oder in der Debatte der Staatschefs besprochen wurde, der wurde auch zur Abstimmung gestellt, Zypern und Griechenland lehnten den ab, weil der zu weich sei.
Es ist klar, dass Zypern mit einigen Sanktionen gegen die Türkei hierher zurückkehren muss, ob sie kommen, ist noch unbekannt. 
Sollte dieser Tagesordnungspunkt tatsächlich gelöst werden, dann kann man bereits über Sanktionen gegen Weißrussland sprechen.
Man kann vermuten, dass bei der Lösung der Türkei-Frage, die Sanktionen gegen Weißrussland schnell beschlossen werden.
Danach kommen noch einige, sagen wir mehr deklarative Themen, wie Berg-Karabach, der Berg-Karabach-Konflikt, bei dem gibt es einen Wunsch, dass Armenien und Aserbaidschan den selbst lösen müssen.
Die Beziehungen zwischen der Europäischen Union, der Union und China sowie die Vergiftung von Alexei, Alexei Nawalny, das alles dann verurteilt wird.
Wie Sie hören, ist heute also im Europäischen Rat der große Abend der außenpolitischen Themen. 
Also morgen dann länger, danke dir jetzt.
Die spanische Regierung hat beschlossen, mehrere Gebiete, darunter Madrid, aufgrund der weit verbreiteten Ausbreitung des Coronavirus teilweise zu schließen, und heute wurden neue Gesundheitsvorschriften veröffentlicht.
Künftig können sich nur sechs Personen versammeln, und die Öffnungszeiten von Restaurants und Bars werden eingeschränkt.
Die neuen Maßnahmen decken Gebiete ab, in denen in den letzten zwei Wochen fünfhundert Menschen pro einhunderttausend Einwohner infiziert waren, in denen mindestens zehn Prozent der Coronatests positiv waren und in denen Patienten mehr als fünfunddreißig Prozent der Intensivstationen belegten.
Die Europäische Kommission hat dem Vereinigten Königreich ein Aufforderungsschreiben übermittelt wegen Verletzung seiner Verpflichtungen aus dem Brexit-Austrittsabkommen.
Dies markiert den offiziellen Beginn eines Vertragsverletzungsverfahrens gegen Großbritannien und es gibt einen Monat Zeit, um auf das Schreiben zu antworten.
Das Unterhaus des britischen Parlaments genehmigte vorgestern den Gesetzentwurf zur Verteidigung des Binnenmarkts, welches London ein einseitiges Recht einräumt, Handel und staatliche Beihilfen in Nordirland zu regulieren und welches grob das Irland-Nordirland-Protokoll zum Austrittsvertrag verletzt.
In Hongkong wurden einundsiebzig Jahre seit der Gründung der Volksrepublik China im Jahr eintausendneunhundertneunundvierzig gefeiert.
Sechzig Personen wurden gleichzeitig von der Polizei festgenommen und beschuldigt ohne Erlaubnis protestiert zu haben.
In Tallinn gab es auch eine Demonstration, vor der chinesischen Botschaft, wo Freiheit für die Sonderwirtschaftszone gefordert wurde.
Laut einem in Estland lebenden jungen Mann aus Hongkong, befindet sich das Schicksal der demokratischen Bewegung in seiner Heimat derzeit in einem kritischen Zustand, sowohl aufgrund der Gewaltmethoden Pekings als auch des Coronavirus.
Dies ist eine sehr kritische Situation in Hongkong, deswegen bitten wir die estnischen Bürger und die Mitglieder des estnischen Riigikogu in Hongkong zu helfen.
Und wie es funktioniert, es funktioniert so, dass die Mitglieder des estnischen Riigikogu die Hong Kong Support Group im Riigikogu unterstützen müssen.
Und zurück zu den heimlichen Themen.
Die Stadtverwaltung von Tallinn veröffentlichte heute die internationale Beschaffung von Medizintechnik für das Tallinner Krankenhaus, das im Jahr zweitausendsechsundzwanzig gegründet wird.
Die Beschaffungsfrist ist der zweite November.
Die Regierungskoalition hält die Budgetstrategie der Tallinner Krankenhäuser für die größte Investition, die Opposition weist jedoch darauf hin, dass Investitionen für Kreditgelder geplant wurden, aber das Krankenhaus hauptsächlich für Euro-Geld gebaut wird.
Die Gesamtkosten des Tallinner Krankenhauses sind bis fünfhundert Millionen Euro.
Der Staat beantragt dreihundertachtzig Millionen Neustartfinanzierungen der Europäischen Union, die aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus geschaffen wurden.
Ja, es ist tatsächlich ein Neustartfinanzierungsfonds, den ist am einfachsten und am besten zu beantragen, da es sich um einen sogenannten Zusatzfonds handelt und nicht um einen sogenannten langfristigen zwanzig, einundzwanzig bis zweitausendsiebenundzwanzig EU-Fördermittel zusätzlich zum normalen Budget.
Der Bürgermeister von Tallinn, Mihhail Kõlvart, sagte, dass die Stadt 100 Millionen Euro zum Bau des Tallinner Krankenhauses beitragen wird.
Kõlvart fügte hinzu, dass wenn mit dem neuen Krankenhausprojekt kommt nichts raus, muss die Stadt im gleichen Umfang die Zentralkrankenhäuser Ost-Tallinn und West-Tallinn, die die Anforderungen nicht erfüllen, renovieren.  
Ihre Gebäude sind auch eine Ressource, die wir in Zukunft nutzen können, vor allem weil es sich um Immobilien handelt, die man in Zukunft verkaufen könnte, um zusätzlich das Projekt der Tallinner Krankenhaus zu finanzieren.  
Laut Kõlvart ist noch nicht entschieden, ob die Immobilie zur Finanzierung des neuen Krankenhauses oder für den städtischen Bedarf verwendet wird.
Heute wurde die Ausschreibung des Vorentwurfs der Medizintechnologie des Tallinner Krankenhauses bekannt gegeben, denn ohne diesen ist es nicht möglich, eine Architekturausschreibung zu organisieren und das Krankenhaus zu entwerfen.
Die Beschaffung für medizinische Geräte wird später organisiert.
Was jetzt wirklich sehr wichtig ist, dass das Krankenhaus zu einem modernen Forschungszentrum wird, in dem auch alle modernen Medizintechnologien angewendet werden können.
fehlte, dass diese Ressource reicht schon jetzt nicht aus, um qualitativ hochwertige medizinische Leistungen anzubieten Kõlvart fügte hinzu, dass es in Zukunft zwei starke medizinische Zentren in Tallinn geben soll:  das Nordestnische Regionalkrankenhaus und das Tallinner Krankenhaus.
Tatsächlich, Einschätzungen nach, wird das Tallinner Krankenhaus fünfzig Prozent der Patienten von Tallinn bedienen fünfzig Prozent der Patienten von allen anderen estnischen Landkreisen.
Zuallererst sprechen wir natürlich über Nordestland, Mittelestland, Inseln.
Laut Aivar Sõerd, einem ehemaligen Finanzminister, Mitglied der Reformpartei, stimmt die Behauptung der Regierung nicht, dass Kreditgelder für Investitionen verwendet werden.
Es wird so einfach ausgegeben, fügte er hinzu.
Ja, das Tallinner Krankenhaus wurde als größte Investition erwähnt, aber es handelt sich um Geld der Europäischen Union, nicht um Darlehen.
Es ist geplant, mit dem Bau des Tallinner Krankenhauses im Jahr zweitausenddreiundzwanzig zu beginnen.
Heute wurde weltweit zum fünfundvierzigsten Mal der Internationale Musiktag gefeiert.
In ganz Estland waren auch kostenlose Konzerte zu hören.
Der Tag gipfelte in einer Gala, bei der der Estnische Musikrat und die Klangkunststiftung der Estnischen Kulturstiftung die besten Musiker, Komponisten und Musikentwickler mit jährlichen Prämien für Klangkunst ausgezeichnet haben.
Ziel des Musiktages ist es, möglichst vielen Hörern Musik näher zu bringen.
Auf diese Weise werden unerwartete Orte für Konzerte ausgewählt. 
So trafen sich beispielsweise Arvo Pärts Musik und neue Autos bei einem Konzert zusammen. 
Und in so einer ausschließlich für Musik vorgesehenen Umgebung, konnten wir diese Zeit für eine Weile anhalten oder hier eine Art Gefühl erzeugen, so ein Gefühl der Ewigkeit, dass die, die jeden Tag hier sind, nicht war, verkaufen Autos, als wir, die mit Musik uns beschäftigen, dass wir so ein organisches Ganzes sind, und ich finde es schön am Musiktag, dass die Musik an Orten gelangt, wo wir sie nicht erwarten, dass sie in irgendeiner Weise an diese Ewigkeitssphäre gehört. 
Aber dieser Musiktag bringt es irgendwie heraus.
Die Kinderchöre von Eesti Raadio brachten Musikfreude den Einwohner von Pärnu.
Wenn der Mädchenchor des Estnischen Fernsehens zu dir nach Hause kommt, sind sie wahrscheinlich hier in Estland nur weil die halbe Welt wegen der Corona geschlossen ist.
Also, das ist sehr schön, dass wir einem solchen Chor zuhören können.
Und noch schöner, dass das alles völlig kostenlos ist.
Traditionell würdigte die Klangkunststiftung der Estnischen Kulturstiftung die Musiker, die während der Saison am meisten herausragten, mit jährlichen Auszeichnungen, und in diesem Jahr wurden zehn jährliche Prämien in Höhe von fünftausend Euro und ein Dankeschön-Preis vergeben.
Unter anderen gewann der Pianist Mihkel Poll die jährliche Prämie für hervorragende schöpferische Tätigkeit als Solist und Kammermusiker.
Für die einzigartige Bereicherung der estnischen Volksmusik das Ensemble Puuluup und das Estnische Nationale Symphonieorchester sowie Olari Elts für die symphonischen Poeme des Klassikers Heino Eller.
Der Estnische Musikrat vergab seinen Kompositionspreis an Urmas Sisask und den Interpretationspreis an Peep Lassmann.
Estland ist um eine neue Fischart reicher geworden.
Der Fisch, der den Namen des Westlichen Meergrundels trägt, ist die neunundachtzigste Fischart, die in estnischen Gewässern vorkommt.
Gestern Morgen haben estnische Fischforscher in der Nähe des Hafens von Sillamäe zwei Exemplare einer neuen Art gefangen.
Die neue gebietsfremde Art, der Westliche Meergrundel, ist ein etwa zehn Zentimeter langer Fisch, der leicht mit einheimischen jungen Meergrundeln zu verwechseln ist.
Aber die neue gebietsfremde Art kann man jedoch erkennen an seinen verlängerten Nasenlöchern.
Früher wurde der Westliche Meergrundel in der Ostsee nur einmal im Jahr zweitausendsieben in russischen Gewässern gefangen.
Und wie die meisten gebietsfremden Arten gelangte dieser Fisch mit dem Ballastwasser von Schiffen in unsere Gewässer.
wahre Heimat ist in den Gewässern des Kaspischen und Schwarzen Meeres, deswegen hat er in unseren kühlen Gewässern noch nicht mit der Fortpflanzung begonnen.
Ich würde denken, dass er keine großen Schocks für unsere aquatischen Ökosysteme verursachen würde, aber wie alle lebenden Organismen, konkurrieren sie immer noch mit unseren einheimischen Arten, um Nahrung und Lebensraum, aber ich denke, dass dieser Einfluss nicht so drastisch ist wie bei Krugljak-Grundel.
Ott spricht jetzt davon, dass das Wetter am Wochenende einfach fantastisch schön sei.
Guten Abend!
Das Wetter war heute ohne Regen und überwiegend sonnig, aber die Sonne schien durch den bewölkten Himmel, denn der Wind brachte hier Rauch vom Landschaftsfeuer in Südrussland.
Von Polen bis zum Schwarzen Meer wirbelte die Regenwolken über den Karpaten der niedrige Druck, und im Westen war eine Zone von Regenwolken zu sehen, die von Frankreich aus über die Nordsee bei Island streckt. 
Morgen bleibt ein großes Hochdruckgebiet über Russland, und dazu wird das neue Hochdruckgebiet sich verstärken auch weiter an der Barentssee, und in der Folge wird das Wetter in Finnland, den meisten Skandinavien und dem Baltikum ohne Regen sein.
Auf der Westseite steht der Ostseeraum jedoch unter niedrigen Druck, weshalb ist das Wetter in unseren Küstengewässern böig.
Es regnet in Südnorwegen, Dänemark und rund um den südlichen Teil von der Ostsee.
Der Samstag wird keine nennenswerte Änderung bringen, da wir im Hochdruckgebiet Russlands bleiben und keine Regenwolken zu erwarten sind.
Die kommende Nacht wird teilweise bewölkt und ohne Regen.
An einigen Orten steigt Nebel.
Weht Ost-, Südostwind drei bis acht, auf Inseln in Böen elf Meter pro Sekunde.
Die Lufttemperatur beträgt vier bis neun Grad, an der Küste bis zu dreizehn Grad.
Am Morgen ist es teilweise bewölkt, ohne Regen und weiterhin stellenweise kann Nebel aufsteigen.
Weht Ost, Südostwind drei bis acht, auf Inseln in Böen elf Meter pro Sekunde, und Wärme kann man von fünf bis zehn erwarten, an der Küste etwas mehr bis zwölf Grad.
Der Tag ist auch ohne Regen und teilweise bewölkt.
Weht meistens Ostwind von vier bis zehn, mit Böen von dreizehn Metern pro Sekunde an der Küste und Tageshöchstwerten steigen bis achtzehn Grad.
Am Wochenende beginnt das Wetter, das Wetter ist schön, aber mit der Sonne, aber am Sonntag breitet sich der Regen tagsüber in ganz Estland aus.
Auch die neue Woche ist regnerisch, aber genug warm.
In der Nacht ist durchschnittlich neun bis dreizehn, und tagsüber liegt die Temperatur zwischen fünfzehn und siebzehn Grad.
Vor Niederschlägen können wir noch ein paar Tage die Sonne genießen.
Schönen Abend.
Und zum Schluss reden wir über Geld.
Der Säckel voll Cents ist längst kein Indikator mehr für Wohlstand. 
und die Zweicentmünze eher zu einer Strafe denn zu einem werten Zahlungsmittel geworden ist, dann in Europa wird wieder der Plan, die Prägung deren einzustellen, diskutiert.
Ab Montag kann jeder an die EU-Kommission schreiben, wenn Ein- und Zweicentmünzen bleiben sollen.
Die deutsche Kassiererin hält dies für eine sehr lohnende Idee.
Ein in einem französischen Dorf lebender Brite bittet aber darum, nicht auf Cents zu verzichten, da das Aufrunden der Preise die Geldtaschen der französischen Bauern hart treffen würde.
Sirje, die im Laden eingekauft hat, hat nichts gegen das Verlieren von Ein- und Zweicentmünzen denn mit den gibt es genug Krämerei.
Sie sind vor allem den alten Menschen nicht so gut zu handhaben, verschwinden, fallen unter und haben praktisch keinen Wert mehr.
Laut Aili Tamme, der Aste Ladenbesitzerin, laufen schon jetzt wenig die Ein- und Zweicentmünzen, und die Verkäufer haben Schwierigkeiten Wechselgeld zu geben, weil die meisten Preise mit neun enden.
Alle sagen, zu Hause haben sie die in eine Schüssel geworfen.
Wir haben ein echtes Problem mit ihnen.
Die Estnische Bank setzt jährlich einundzwanzig Millionen Münzen in Umlauf, davon über die Hälfte sind Ein- und Zweicentmünzen.
In der Regel kehren sie nicht zur Bank zurück und verschwinden irgendwo.
Das ist ein ziemlich großes Problem.
Ob er jetzt eine Geißel ist, wagt man nicht zu sagen, aber fünfzig Prozent der von uns ausgegebenen Münzen sind Ein- und Zweicentmünzen, also dieses Verhältnis ist absolut unlogisch.
Viele europäische Länder haben auf die schon verzichtet, denn sie bringen mehr Probleme als Nutzen.
Lettland und Slowenien standen dieser Entscheidung ziemlich nahe, aber haben darauf verzichtet unter dem Druck von den Rentner, die Angst vor den steigenden Preisen haben.
Laut Roose ist beim Aufgeben von Cents keine Preisrundung erforderlich, und die Seife kann in Zukunft auch neunundneunzig Cent kosten.
Wenn wir jetzt verschiedene Produkte kaufen, kaufen wir Seife, Milch-Brot, Weißbrot ist schädlich, Weißbrot lohnt sich nicht zu kaufen, nicht war, aber zum Beispiel mageren Quark und gehen zur Kasse.
Dann geht es darum, den Preis der von uns ausgewählten Produkte auf die nächsten fünf Cent aufzurunden.
Ob Ein- und Zweicentmünzen in Europa Geschichte werden, wird klar im nächsten Jahr nach Abschluss der öffentlichen Konsultation der Europäischen Kommission.
Die Meinung XXXXXX Esten auf der Website der Europäischen Kommission ist mir eingefallen.
Vielleicht muss ich dann Brüssel selbst informieren.
Ich habe nichts dagegen, Cent zu verlieren, weil ich mit Karte bezahle.
Und als Einführung in die Sportnachrichten sage ich so viel, dass der FC Flora kämpft, aber jetzt spricht Juhan Kilumets länger, schönen Abend.
