Guten Abend, „Aktuelle Nachrichten“ am Dienstag, den zweiundzwanzigsten Dezember.
Beim als ersten Estland erreichenden Pfizer-BioNtTech Corona-Impfstoff gibt es keine ernsthaften Nebenwirkungen, jedoch können Reaktionen auftreten.
Es können keine Personen geimpft werden, die gerade stark erkrankt sind, hohes Fieber haben, eine andere Ansteckung haben
Der Intendant des Tallinner Stadttheaters Elmo Nüganen legt sein Amt Ende der Saison nieder.
Am Hafen Paldiski kamen Hundert Fahrzeuge der Verteidigungskräfte an
dabei ist von Bedeutung, dass sie erheblich günstiger sind als neue Fahrzeuge
Hier die Zusammenfassung des Tages
Die Arbeitsmethode des Pfizer-BioNTech Impfstoffes, das als erstes nach Estland kommt, ist gänzlich neuartig
Entsprechend den Worten des Medizinberaters Alari Hirs verursacht es zwar Impfreaktionen, es fehlen aber praktisch schwere Nebenwirkungen
Estland erwartet seine erste Impfsendung bereits diese Woche, wenn der als erster die Zulassung erhaltene Pfizer-BioNTech Impfstoff Europa erreicht
Man hat hier  mit einem Impfstoff neuen Typus zu tun, dessen Arbeitsgrundsatz sich von bisherigen unterscheidet.
Wenn bei den bisherigen Impfstoffen versucht wird, für das Auslösen einer Immunität entweder einen geschwächten Krankheitserreger, einen toten Krankheitserreger, oder eine andere Komponente eines Krankheitserregers in den menschlichen Körper einzuführen, dann bei diesen Impfstoffen wird ein Biomolekül in den Körper eingebracht, das den Zellen des Organismus signalisiert, damit sie eine Komponente vom Virus produzieren.
Das Virusprotein, das selber kein Virus ist und keinen Schaden verursacht, dem Immunsystem des Organismus aber bekannt gibt, dass gegen den Aussenfeind gekämpft werden soll.
Forschungen zeigen, dass dieser Impfstoff Menschen vor einer Ansteckung mit dem symptomatischen Coronavirus schützt. 
Ob es die Verbreitung des Virus verhindert und verhindert auch asymptomatische Krankheitsfälle, das muss erst herausgefunden werden
Eine Woche nach der Verabreichung der ersten Dosis des Impfstoffes entsteht im Organismus ein Teilschutz
Ein Tag später soll eine neue Spritze gemacht werden und die versprochene Immunität entsteht am siebten Tag nach der zweiten Spritze
Nach Auskunft ist der Impfstoff sehr effizient, von zehn potentiellen Erkrankungen gelingt es neun zu vermeiden
Da es sich um einen sehr effizienten Impfstoff handelt, dann verursacht er, um es auszugleichen, ziemlich viele Impfreaktionen, so, dass ein Schmerz an der Einspritzstelle üblich ist und von den allgemeinen Reaktionen ein Müdigkeitsgefühl oder eine Änderung des Befindens, was sich ein Paar Tage halten kann, auch das ist ziemlich üblich 
Schwere Nebenwirkungen treten kaum auf
Irs hat Amerika als Beispiel angeführt, wo bis zum heutigen Tag zweihundert siebentausend Menschen geimpft sind und es hat sechs ernstere Reaktionen gegeben, von denen zwei sich schnell als allergische Reaktionen ergaben
Daher möchte man Menschen nach der Impfung mindestens fünfzehn Minuten vor Ort beobachten
Der Impfstoff darf nicht an Leute vergeben werden, bei denen sich früher eine Überempfindlichkeit gegenüber der einen oder anderen Komponenten gezeigt hat.
Diese Komponenten sind entsprechend der Aussage von Irs jenen Ärzten bekannt, die impfe.n 
Es dürfen keine Leute geimpft werden, die gerade sehr krank sind, hohes Fieber haben oder sich ernsthaft infiziert haben.
Üblicherweise spricht bei einer Verkühlung oder, wenn Jemand den Verdacht hat, an Covid erkrankt gewesen zu sein, eine Impfung nicht dagegen.
Ob jene, die im Dezember geimpft wurden, schon im Sommer eine neue Spritze erhalten müssen, ist zuerst nicht voraussagbar.
es ist heute erwiesen, dass die Immunantwort drei Monate anhält
Es wird von der neuen Impfung eine recht lange Dauer erwartet, aber die Untersuchungen dauern noch an
und Moderna testet den Impfstoff in Grossbritannien gegen die sich schnell verbreitende Corona-Variante
sagte, dass für eine sichere Kenntnis, braucht man zwei Wochen, aber wissenschaftlich gesehen ist es sehr wahrscheinlich, dass der Impfstoff mit der neuen Virus-Mutation zurecht kommt.
bekannt sind neun Virus-Mutationen
Moderna macht ebenso Versuche, geht aber davon aus, dass der Impfstoff vor der neuen Variante schützen kann
In den vergangenen vierundzwanzig Stunden kamen fünfhundert siebenundsechzig Corona-Fälle hinzu, von denen dreihundert zweiundsechzig in Harjumaa/ Harrien
Insgesamt wurden in Estland fünftausend sechshundert siebenundachtzig Corona-Tests analysiert, daher war von den ersten Tests  ein Zehntel positiv.
Mit dem Stand heute früh waren dreihundert zweiundsechzig Menschen mit Covid-19 im Krankenhaus
Innerhalb von vierundzwanzig Stunden starben sechs Infizierte, der jüngste unter ihnen eine vierundsechzig jährige Frau
Insgesamt sind in Estland hundertsieben und achtzig Infizierte an Coronavirus gestorben
Die neuesten Ergebnisse der Beobachtungsforschung von Coronavirus der Tartuer Universität ergaben, dass die Verbreitung zwar sehr gross ist, die Anzahl der Virusträger jedoch in derselben Grösse wie vor zwei Wochen sich stabilisiert hat. 
Augenscheinlich wirken die im November eingeführten, Ende November eingeführten Massnahmen, wie die Pflicht des Maskentragens und Abstandhaltens  in gewisser Weise.
Oder anders, wenn es geschafft wird, diese Regeln einzuhalten und vielleicht sogar noch besser, dann wären zusätzliche Einschränkungen nicht unbedingt notwendig
Aber wir können doch nicht voraussagen, wie die Menschen sich während der Feiertage genau verhalten werden, oder anders, die Feiertage sind ein Risikomoment
Die Zahl der Corona-Patienten im Krankenhaus in Lettland hat sich auf Tausend erhöht, daher werden für zwei Wochen die planmässigen Behandlungen gestoppt.
Die lettische Regierung verbot das Veranstalten von Feuerwerken zum Jahreswechsel und verpflichtete alle ab dem siebten Lebensjahr eine Maske zu tragen, das auch auf Wanderwegen und bei Naturobjekten, wenn sich dort viele Leute sammeln
Gleichzeitig beginnt man in Lettland die Quarantäne im Hotel teilweise zu kompensieren oder währende der Isolation oder bei leichteren Krankheitsanzeichen, um das Infizieren von Familienmitgliedern zu vermeiden
Der Ministerpräsident Krišjānis Kariņš empfiehlt allen sich auf strenge Bewegungseinschränkungen einzustellen, in der nächsten Woche wird die Ansteckung nicht weniger.
In erster Linie erhält Lettland den Impfstoff für unter Tausend Medizinarbeiter
Zum Impfen werden Kabinette in mehreren zehn Krankenhäusern eingerichtet
Der Hauptintendant des Tallinner Stadttheaters Elmo Nüganen hat bekannt gegeben, dass die momentane Saison für ihn die letzte bleiben wird und am Ende der Saison, im Sommer, im Jahre Tausend zweihundert eins wird er als Hauptintendant des Stadttheaters einen Strich unter seine Arbeit ziehen (oder seiner Arbeit einen Punkt machen).
Nüganen hat seit tausend neunhundert zwei und neunzig das Stadttheater geleitet
Parallel zum neuen Hauptintendanten wird auch ein neuer Direktor für das Theater gesucht, denn im Frühjahr endet der Vertrag des jetzigen Direktors Raivo Põldmaa
Ob der jetzige Direktor für  die neue Amtszeit kandidiert, darauf konnte er heute noch keine Antwort geben. 
Dem Theater steht auf jeden Fall eine grosse Zeit der Veränderungen bevor, denn im Februar wird auch der Hauptkünstler Kristjan Suits sein Amt niederlegen.
Von Elmo Nüganen gelang es uns heute nicht vor der Kamera einen Kommentar zu bekommen.
Nach den Worten des Direktors des Stadttheaters Raivo Põldmaa kam die heutige Nachricht für das Theater unerwartet.
Das ist jedoch ein im Theater durchdiskutiertes Thema, solche wichtigen Veränderungen im Theaterleben werden nicht plötzlich gemacht, das ist in langer Hand vorbereitet.
Von wem ist es dann in langer Hand vorbereitet worden?
Von uns allen, die Theaterarbeit und Teamarbeit, speziell die Arbeit mit dem Theaterepertoire und andere wichtige Entscheidungen werden untereinander besprochen. 
Kam die Initiative zum Rücktritt eher von Elmo Nüganen selber ?
Na, die Leute fällen doch ihre Entscheidungen selber, Elmo kam zu seiner Entscheidung auch selber, der Hintergrund ist doch dieser, dass wir hier nun recht lange tätig waren und also, man muss Platz für die neue Generation machen.
Welches Gesicht hatte das Stadttheater von Elmo Nüganen?
Na, das ist sicher eine grossartige Zeit für das Theater gewesen, es war eine ganze Epoche.
Eine wichtige Etappe geht hier im Theater zu Ende, es eröffnet eine Möglichkeit für andere bedeutende Etappen
Russland hat die Botschafter von Deutschland, Frankreich und Schweden zum Gespräch gebeten, um sie in Kenntnis über die Erweiterung der Liste von mit Verbot belegten Personen zu setzen
Das russische Aussenministerium hat nicht offengelegt, ob von den Beamten der Europäischen Union, wer von den Beamten der Europäischen Union, nicht mehr in den Staat einreisen darf, lediglich mitgeteilt, dass es sich um Gegenmassnahmen zu den Sanktionen der Europäischen Union handelt.
Die Mitgliedsstaaten von Europa haben im Oktober Sanktionen in Bezug auf die Beamten Russlands in Zusammenhang mit der Vergiftung des Oppositionspolitikers Aleksei Navalnõi geltend gemacht.
Der Pressesprecher von Kreml beschuldigte den Oppositionspolitiker jedoch in Verfolgungsmanie, in dem, als Navalnõi auf seiner homepage eine Speicherung des Telefongesprächs veröffentlichte, die Telefonaufnahmen mit dem FSB Agenten, die mit der Vergiftung zusammenhingen.
Grossbritannien und Frankreich setzen die Gespräche zur Beendigung von in Paris aufgelegten Handels - und Transportverbotes, sagte der britische Innenminister Priti Patel. 
Nach Einschätzung des Innenministers ist die Aufrechterhaltung des Handels im Interesse beider Staaten. 
Frankreich legte das Verbot auf nach der Veröffentlichung der neuen Corona-Variante
Entsprechend den Angaben des britischen Hörfunks werden die Nachbarstaaten  die Vereinbarung veröffentlichen.  
Nach einer Arbeitsversion wird eine Massentestung der LKW-Fahrer durchgeführt, damit die Waren vor Weihnachten in Bewegung kommen
Grossbritannien und die Europäische Union haben die unterschiedlichen Standpunkte wegen des Zuganges zu Fischbeständen vermindert, was aber nur ein Teil vom grösseren Mosaik ist, was innerhalb der Frage um Fischbestände weiterhin ungelöst bleibt, haben die Quellen der Europäischen Union bekannt gegeben
Der Verhandlungsführer der Europäischen Union Michel Barnier gab den Botschaftern der Mitgliedsstaaten der Europäischen Union einen Überblick der Gespräche über Handelsbeziehungen
Grossbritannien wird den gemeinsamen Markt und Zollverband am ein und dreissigsten Dezember verlassen und wenn kein Vertrag vorher erreicht wird, werden Zolltarife auf der Basis den Regeln der Welthandelsorganisation in Kraft treten.
In der Armenischen Hauptstadt Jerewan haben über fünf und zwanzigtausend Menschen gegen den Ministerpräsidenten  Nikol Pashinyan demonstriert.
Demonstranten haben am Parlamentsgebäude den Ministerpräsidenten an Verrat beschuldigt, denn er hat einen Zwischen-Friedensvertrag mit Azerbaijan geschlossen
mit dem Zwischen-Friedensvertrag hat Armenien die Kontrolle über Bergkarabach abgegeben und zog sich von vier weiteren dem Azerbaijan gehörenden okkupierten Regionen zurück
Die Mächte der Region in Russland haben beschlossen, den vor vier Tagen errichteten Monumenten abzubauen .
Nach der Legende schuf Aljonka vor zweihundert fünfzig Jahren das Novaja Aljon, das Dorf Aljovka
Am achtzehnten Dezember wurde eine offene zwei Meter grosse metallene Frau feierlich eröffnet, ist aber in Sozialmedien Teil der Entrüstung geworden, denn sie wird für entsetzlich gehalten
So mancher Witzbold hat die Metall-Aljonka als Monument für das ganze Jahr genannt
Heute kamen in Paldiski hundert Fahrzeuge an, die vom Zentrum für  Staatsverteidigungsinvestitionen bestellt wurden
Es ist der zweite Teil der zwei Koma zwei Millionen Euro grossen Bestellung.
Im letzten Jahr kamen bereits Fahrzeuge und Ersatzteile im Wert von einer Million Euro
Achtzig Geländewagen, zwanzig Sattelschlepper sowie zwanzig Anhänger und Container kamen heute aus Holland an
Alle im guten Zustand, aber benutzt
Bei Radfahrzeugen ist ein Ankauf von benutzter Technik äusserst sinnvoll
Aus diesem Grund verwenden wir diese Technik wenig intensiv und es wäre sinnvoll die beschränkten Ressourcen des Steuerzahlers, die uns zur Verfügung gestellt worden sind, auf viel effizientere Waffen zu verwenden, die auf dem Schlachtfeld eine viel grössere Rolle spielen
Aber es ist nichts schlechte diese zu benutzen
Das mittlere Alter der Fahrzeuge beträgt zwanzig Jahre, sie können jedoch noch weitere fünfzehn Jahre dienen
Sie sind im guten Zustand, wenn wir sie von den Alliierten kaufen, aber eine bemerkenswerte Bedeutung liegt darin, dass sie ordentlich billiger sind als neue Fahrzeuge.
Zum Beispiel bei dem Fuhrpark, den wir heute aus Holland erhielten, bei achtzig Fahrzeugen, haben wir annähernd eins Koma sechs Millionen Euro eingespart, einfach aus diesem Grund, dass wir sie benutzt gekauft haben
Mit der Wartung und Reparatur von Radtechnik beschäftigen sich Unternehmen, das ermöglicht, dass das Geld, das in die Staatskasse zugewiesen wurde, zurück in die Wirtschaft Estlands investiert werden kann.
Es ist auch gut, dass die Reservisten bei der Ankunft neuer Fahrzeuge nicht umlernen müssen, das es sich um die selbe Plattform handelt, die bis jetzt bei Verteidigungskräften in Verwendung war.
Aber in Bälde muss eine neue Technik angekauft werden
Der Ankauf benutzter Technik von Alliierten ist immer komplizierter und komplizierter geworden
Gerade deswegen, dass die Alliierten ihre Prioritäten umgestaltet - und bewertet haben, dass sie ihre Technik selber mehr brauchen, als sie noch vor einigen Jahrzehnten meinten, dass sie brauchen.
Die Zukunft sieht sicher vor, dass wir immer mehr neue Fahrzeuge ankaufen werden, denn eine andere Wahl gibt es nicht mehr
Ab dem neuen Jahr wird in der ganzen Europäischen Union im e-Handel die Forderung der Autentifizierung zur Sicherheit des Käufers gelten
Inhaltlich bedeutet es, dass man sich beim Zahlen bei der Internetbank autentifizieren muss, was in Estland schon seit Jahren üblich ist.
Da aber nicht alle Staaten gleichzeitig auf das neue System übergehen, kann Anfang des Jahres beim Einkauf in den e-Geschäften anderer Staaten zu Schwierigkeiten kommen
Für den estnischen e-Schopper gibt es im System nichts Neues
Wenn wir früher in Estland uns daran gewöhnt hatten, mit dem Link der Bank, die Überweisungen zu tätigen oder Zahlungen mit der Bankomatkarte machten, dann war es egal, welche Zahlungsart wir wählten, wir werden in der Internetbank zu der Autentifizierung geführt, und dort in der Internetbank ich bestätige praktisch diese Zahlungsweise.
Im Prinzip die gleiche Sache erweitert sich nun über ganz Europa in verpflichtender Weise
Das Ziel des neuen Systems ist es, dem im Internet sich verbreitenden Kartenbetrug Einhalt zu gebieten und in Zukunft auch neue Autentifizierungsweisen, wie zum Beispiel biometrische oder mit Hilfe von app die Autentifizierung einzuführen.
Es können jedoch Anfang des neuen Jahres beim Einkauf in Internetgeschäften im übrigen Europa Probleme bei der Zahlung auftreten.
In vielen Staaten haben die örtlichen Aufsichtsorgane im Zusammenhang mit dem lokalen Markt eine zusätzliche Zeitverlängerung gegeben, was bedeutet, dass die Aufnahme der Verwendung neuer Forderungen nicht überall gleichzeitig geschieht. 
Falls das ausländische Internetgeschäft das neue Autentifizierungs - System nicht anwendet, aber Estland dies entsprechend der Europäischen Direktive verlangt, entsteht ein Problem. 
Im Allgemeinen bedeutet das dann, dass, dass diese Zahlung zurückgewiesen wird, und in diesem Fall bedeutet es im Prinzip auch das, dass der Kaufmann noch nicht fertig ist, Zahlungen auf der Basis neuer Lösungen anzubieten, und dann müssen irgendwelche anderen alternativen Zahlungsmethoden mit dem Kaufmann vereinbart werden.
Von Staaten mit einem höheren Umsatz an e-Handel wird eine zusätzliche Übergangszeit von ein Paar Monaten zum Beispiel von Italien und Deutschland umgesetzt
Auf dem Innenhofbereich von Kreativstadt Telliskivi und auf dem ersten Stockwerk der Fotografiska, kann man eine Fotoausstellung von Bobby Sager über Kinder, die in Kriegsregionen aufgewachsen sind, sehen.
Der Autor der Fotos, der Amerikaner Bobby Sager ist ein Unternehmer, ein Gesellschaftsaktivist, Philanthrop und Fotograph.
Die letzten zwanzig Jahre hat er gelebt und gearbeitet in von Konflikten und Armut geprägten Gesellschaften auf der ganzen Welt.
Als Ergebnis dieser Wanderungen sind auch Fotos für diese Ausstellung geboren worden
Erhofft, mit seinen Fotos das Bewusstsein über Probleme der Konsequenzen von Kriegskonflikten und Gesellschaften, die gelitten haben, im Speziellen über den Einfluss der Flüchtlingskrise auf Kinder.
Der Fotograph hat versucht in den Augen von inmitten von Gewalt und Ungerechtigkeit aufgewachsenen Kindern nicht nur Verzweiflung und Leid einzufangen, sondern auch Hoffnung.
Der Name der Ausstellung invisable sun oder Unsichtbare Sonne, symbolisiert das Bedürfnis und das Recht dieser Kinder auf Hoffnung.
Die Ausstellung bleibt auf dem ersten Stock der Fotografiska bis zum einundzwanzigsten Februar und in der Aussengalerie der Kreativstadt Telliskivi bis zum siebten März zu sehen.
Veronika Uibo spricht nun über das Wetter
Guten Abend!
Feuchtigkeit und grauer Nebel wird andauern, denn das Tiefdruckgebiet über dem Atlantik hat West - Europa erobert.
Ein Tandem reicht von der norwegischen Küste bis auf die Meerenge von Dänemark, das zweite nähert sich an die Bucht von Bizkaia.
Über Russland liegt weiterhin ein mächtiges Hochdruckgebiet und die Baltischen Staaten blieben heute am Rande von zwei Druckgebieten und kamen ohne grösseren Niederschlag aus.
Morgen bewegt sich das Tiefdruckgebiet aus der Nähe der Dänischen Meerenge über Golf von Bothnia in Skandinavien und lässt den südöstlichen und südlichen Wind anheben.
Die kleineTiefdruckzone zusammen mit dem Niederschlag bewegt sich über die Ostsee, auf den Insel beginnt er mit dem Regen und bewegt sich Richtung Festland, wo er zu Mitternacht überall in Schneeregen und Schnee übergeht.
So gesehen erweitert sich der Niederschlag von den Inseln über das ganze Land
Der Schneefall und Schneeregen sind stark, auf den Inseln gibt es Schneeregen und Regen.
Der Wind weht zunehmend aus Südosten mit fünf bis zwölf, an der Küste fünfzehn und auf den Inseln vor der Mitternacht bis achtzehn Meter in Sekunde
Die Temperatur bleibt bei zwei Grad Minus, bis Plus eins im Westen und Plus drei auf den Inseln.
Und die Wege sind da und dort rutschig
In den Morgenstunden wird der Niederschlag auf den Inseln und Westküste des Festlandes wässriger, in Binnenregionen des Festlandes gibt es dichten Schneeregen und Schnee.
Der Wind weht aus dem Süden und Südosten, auf den Inseln dreht er sich Richtung Südwesten mit vier bis zehn, an der Küste mit Böen von vierzehn Metern in Sekunde.
Die Temperatur bleibt zwischen Minus ein und drei Grad.
Der ganze Tag wird überwiegend einheitlich wolkig
Zu Abendstunden zieht sich der dichtere Regen gen Osten und in einigen Orten gibt es schwachen Regen
Im Ostrand Estland gibt es auch Schneeregen.
Der Wind dreht sich von Südosten und Süden gen Südwesten, auf den Inseln und an der Küste auch gen Westen mit bis elf, an der Küste als Böen fünfzehn Meter in Sekunde
Die Temperatur steigt auf dem Festland bis Plus vier, an der Küste bis Plus sechs Grad
Auf dem estnischen Festland sind Wege an verschiedenen Orten weiterhin glatt
Der Weihnachtstag ist bewölkt und warm, an einigen Orten mit leichtem Regen
Die Temperatur bleibt bis zum Abend meistens bei Plusgraden und sinkt dann in die Nähe von Null Grad
Der Freitag wird wolkig und hin und wieder gibt es Schneeregen und Schnee.
Der Samstag ist einigermassen kühler und hin und wieder gibt es leichten Schnee.
Der Sonntag bringt wieder Schneeregen und Regen auf die Inseln
Oder dann sollten zu diesen Weihnachten anstatt Schlittenfahrten einige andere Aktivitäten gefunden werden.
Aber wir würden gerne am Ende der Sendung ihnen auch etwas erhellendes bieten wollen, versuchen wir es dann
In der Stadt Võru lebt nämlich eine Familie, in deren Heim sich über dreitausend achthundert als Engel- oder Fee gestaltete Gegenstände sich befinden
Ihre vor zwei Jahren eröffnetes Museum der Engel in ihrem ZuHause hat jetzt zusätzlich einen wertvollen Gegenstand erhalten.
Im Heim - Museum der Engel wird inmitten von Tausenden von Engel schnell klar, dass diese Wesen mit Vogelflügeln und Schmetterlingsflügeln Darstellungen von Feen sind.
Der älteste Weihnachtsschmuck stammt aus einer Kollektion eines ehemaligen Sammlers, den seine in Tartu lebenden Verwandten nun dem Heim der Engel in Võru schenkten.
In diesem Jahr wurde mir eine sehr, überaus seltene und hundert Jahre, über hundert Jahre alte Weihnachtskugel mit Engel geschenkt
Das ist aus Glas und in der Glaskugel befindet sich seinerseits eine Glaskugel, wo ein Engel darauf ist.
Die Hausfrau der Engel weiss zu berichten, warum heutzutage mehr Frauen oder Kinder als Engel dargestellt werden.
Da Jemand fragte, warum gerade Frauen, denn Hauptengel sind ja alle Männer, und dann habe ich gesagt, dass auf der Welt doch ein Gleichgewicht herrschen muss, dass die Schönheit der Frauen auffällt und die Schönheit der Frauen wird irgendwie mehr geschätzt, damit die Männer so eine Kraft des Verstandes hätten.
Daraus folgend besitzen die Frauen Sanftmut und Schönheit
Man sagt so, dass die Kinder als Engel auf diese Welt kommen, aber sie verlieren ihre Flügel und ihr Schutzengel auf der Erde ist die Mutter.
Man bedenke nur, wieviel Material hier für wie viele Tannen reicht.
Einen ruhigen Abend!
