Über Sportler werden immer wieder Biografien geschrieben, weil es so interessant ist, diese zu lesen, was sie alles gemacht haben und wie sie alle gekämpft und an Wettkämpfen teilgenommen haben.
Aber selten geschieht es, dass Biografien über Trainer geschrieben werden.
Tatsächlich so ein Buch wie Klopp „Mit Volldampf“.
Wie besonders muss dieser Mann sein, dass eigentlich jetzt, indem er an der Spitze der Spitzen steht, über ihn eine Biografie geschrieben wird.
Ja naja, super Buch, ich muss erstmal sagen, als ich dieses Buch am Anfang zu lesen anfing, hatte ich sofort eine kleine Überraschung, dass meine gute Bekannte Aet Süvari es ja ins Estnische übersetzt hat, ich bin also in mehreren Fußballstudios mit ihr zusammen gewesen, aber sie hat kein einziges Mal erwähnt, dass sie gleichzeitig dieses Buch über Klopp übersetzt hat, so dass es eigentlich eine schöne Überraschung war zum Anfang.
Kennst du diesen Mann persönlich, in welchem ​​Moment haben Sie sich getroffen?
Fast vierundzwanzig Jahre in der Zeit zurück gehen und es war im Jahr sechsundneunzig, als ich ihn, ihn das erste Mal gesehen, gesehen habe und ich ging dann aus Estland, um in der zweiten Bundesliga zu spielen und und, und naja, sagen wir, dass als ich zu dieser Mannschaft gekommen bin, war Jürgen Klopp eigentlich verletzt worden, dass er eine sehr starke Verletzung hatte im Sinne des Fußballs, das Kreuzband ist ihm kaputt gegangen und und darüber spricht er sogar im Buch, dass er drei Monate nach dieser Kreuzbandverletzung zurückgekehrt ist.
Völlig einzigartig.
Dass es normalerweise auf sechs, bis sechs Monate geschätzt wird, und ich kann es bestätigen, dass dieser Mann drei Monate nach dieser Verletzung bereit war, zu trainieren, und ich glaube, er hat das erste Spiel dort etwa nach dreieinhalb Monaten gemacht.
Wie starker Fußballer war er?
Nun ja eigentlich, er schreibt in diesem Buch auch sehr gut, wie über ihn gewitzelt wurde, dass seine erste Berührung so lang war, dass sein Gegner es immer erwischt hat, was bedeutet, dass er nicht wirklich für einen sehr technischen Spieler gehalten wurde.
Aber was ihn zur absoluten Spitzenklasse gemacht hat, war das Kopf-Spiel, er ist ein Meter dreiundneunzig groß, sogar noch ein bisschen größer, wie ich.
Aber, aber es war sein absolut extremes Geschick und, und dieser Wille zu gewinnen.
Nun, es war etwas Außergewöhnliches, so etwas, und ich habe es konkret selbst gesehen, auf dem Fußballfeld, und wir alle sehen es heute als Trainer neben einem Fußballfeld.
Aber hast du in dem Moment, als er noch dem Ball nachgejagt hat, darüber nachgedacht dort auf dem Fußballfeld, na ja, vielen Spielern geht es wahrscheinlich durch den Kopf, dass ich zu irgendeinem Moment doch meine sportliche Karriere beenden werde, was weiter, na ja, Trainer zu werden, das ist eine solche ziemlich logische Wahl.
Dass dieser Mann, der Klopp, die Mannschaften so hart arbeiten machen wird, dass sie gewinnen werden.
Ja, das ist absolut keine Überraschung, dass er wie als Trainer angefangen hat.
Eigentlich war er die ganze Zeit ein so geistiger Leiter der Mannschaft, dass ich mich zum Beispiel sehr gut an diese Weihnachtsfeier im sechsundneunzig erinnere, wo wir eine sehr gute solche erste Hälfte gemacht hatten, wir haben auf Platz zwei geendet und Jürgen Klopp hat dort das Wort ergriffen und dann waren da noch diese, einige kleinere Wettbewerbe, dass dass er die auch dort nicht wirklich verlieren wollte.
Also hatte er definitiv das Zeug dazu und er war hundertprozentig eine Vertrauensperson des Trainers.
Es war also wirklich zu sehen, dass er Zeug dazu hatte.
Nun, was wir hier angekündigt haben, dass wir klar machen werden, warum Jürgen Klopp und Ragnar Klavan auf einem Bild sind, nun ja, hier, wie hier auf einem Bild, umarmen sie sogar einander.
Klopp hat Klavan ins Spiel gebracht.
Nun natürlich, über den Trainer wüsste hier heute vielleicht am besten Klopp, als Trainer könnte Ragnar Klavan sprechen, aber aber dieses Bild charakterisiert deutlich, dass, was auch eine durchgehende Linie im Buch ist, er ist total einfühlsam, in der Lage, alle Spieler zum Spielen zu bringen, dank dessen, dass er, naja, ist.
Natürlich ist er ja kein echter Freund, aber er schafft so eine Atmosphäre, dass alle Spieler ihn lieben, sogar wenn er den Verein verlässt, nachher ein gutes Wort zu sagen über Klopp, denn er ist ehrlich, er macht nichts hinter dem Rücken, wenn es soweit ist, sich zu trennen, sagt er es dem Spieler.
Nun das ist.
Nun, es wird sehr respektiert und, und sagen wir, über seine goldene Zeit dort in Dortmund, weil er zweimal Meister war und jetzt, später in Liverpool, wurden erst vor kurzem Meister und die Champions League gewonnen hat, dann all diese Spieler, naja, sie reden in Superlativen über ihn und die Clubbesitzer gleichermaßen.
Nun aber gleichzeitig, wenn wir uns immerhin diese Wettkämpfe ansehen und was er dort am Rand des Feldes so macht, dann scheint er, naja, nicht die ganze Zeit so freundlich zu sein, vielmehr wie ein solcher hitziger Mann.
Sehr ausdrucksstark, dass wenn wir sehen, sieh mal, dieses Bild habe ich eigentlich gesehen, wie er mit einem etwa gleichen Gesicht gegangen ist, die Eckschüsse anzugreifen, wenn waren ja und mit einem Wort, wir werden dann alle in Richtung Ball auf die gleiche Weise laufen, Zähne zusammengebissen damals schon und und und, naja, das ist so ein, nun, ein bisschen verrückter Blick, nicht wahr.
Genau, genau im nächsten Moment ist er ein so warmer Mensch mit einem ganz breiten Lächeln, dass er selbst zugibt, dass ihn seine Emotionen manchmal überwältigen und zum Beispiel der Verein Mans.
Hier sehen wir jetzt ja die umgekehrte Situation.
Dass Christian Heidel, der damalige Sportleiter des Vereins Mans, der mich damals auch zum Verein aufgenommen hat, als er diesem Klopp die Möglichkeit gegeben hat, Trainerarbeit zu machen, dann hat er ausdrucksvoll gesprochen, als sie das erste Spiel gewonnen haben und als das Tor geschossen wurde, dann hat er so gesagt, dass er selbst nicht gewusst hat, dass er sich umgeschaut hat, dass wo dieser Klopp ist, Klopp ist irgendwo hingelaufen, weiß selbst nicht einmal wohin, also alle haben gesucht, wo Klopp ist, dann war er irgendwo auf den Tribünen bereits im Grunde, dass ein sehr emotionaler Mensch.
Welche Spieler bevorzugt er selbst, sollten diese immerhin denkende Männer oder Männer sein, die Befehle ausführen?
Das wieder, dass weil ich das Buch gelesen habe, dann weiß ich ja und naja, er hat nie bekommen, naja, außer jetzt Liverpool, er hat nie die absoluten Weltspitzen bekommen, zum Beispiel weder in Mans noch in Dortmund auf die gleiche Weise, dass er diese jungen Spieler erzogen hat und und das ist ein gutes Kapitel darüber, wie Spieler ausgewählt wurden, wie damals für Mans, wer zu dieser Zeit schon in der Erstliga war, dass, wenn dort irgendeine gekommen sind, naja, eigener Meinung nach Starspieler, gedacht haben, dass warte jetzt, wir werden hier beginnen zu spielen und den Ball zuspielen, spielen, dann die erste Sache, die Klopp eigentlich wissen möchte, ob der Spieler sich die Mühe macht, zu laufen und ob der Spieler sich die Mühe macht zu arbeiten, weil Klopp‘s Taktik, wie die Mannschaft spielt, sehr intensiv ist und sie immer versuchen, den Gegner zu pressen, von oben, und sofort den Ball zu gewinnen und sofort anzugreifen, nicht so, dass man den Ball verliert und alle ruhig zurück, warten wir jetzt ab, was der Gegner macht.
Dass er, sagen wir so, dass am Anfang der Zweitausender dort angefangen hat, diese Sache anzutreiben.
Und in Deutschland war es eigentlich voll innovativ auf die gleiche Weise, so dass dass dort solche Faulenzer nicht in die Klopp-Mannschaft spielen gehen können.
Naja, mit Liverpool gilt sein Vertrag hier noch bis zweitausenddreiundzwanzig war es etwa, oder irgendwie, was sind, was sind die süßesten Momente für diesen Trainer, er hat viele von denen auch in der Meisterliga gesammelt, nicht wahr, so, was dann noch, wo, wo, wo könnte noch was kommen?
Ja, wobei es interessant ist, dass er sieben Jahre in Mainz war, in Dortmund sieben Jahre.
Er ist zweitausendfünfzehn nach Liverpool gegangen und sagen wir so, dass es bei ihm die ersten zwei-drei Jahre Zeit nimmt, um sozusagen dieses Ergebnis zu erzielen, dass jetzt Liverpool der Meister ist, Sieger der Champions-League, jetzt ist es so, dass er noch zwei Jahre hat.
Dass er zweitausendzweiundzwanzig irendwie aufbrechen sollte, wenn man nun ein wenig auf die Zahlen eingeht.
Aber naja, die Frage ist ja, dass von dort, wo weiter, dann naja, ich meine, dass es ein Mann von solcher Art ist, der irgendwann die deutsche Mannschaft führen könnte.
Super, vielen Dank, dass Sie heute gekommen sind und Ihre Hausarbeit ordentlich gemacht haben, das Buch gelesen haben und ich verstehe, dass für Klopp „Mit Volldampf“
die Empfehlung von Lemsalu vorliegt.
Absolut, hundertprozentig, vielen Dank, dass Sie heute gekommen sind.
An einem Abend hat sie einfach gesagt, dass lass uns die Kinder verteilen.
Das Leben von Madis, der allein fünf Kinder erzogen hat, ist bunt wie eine Seifenoper und mit der Liebe hat er kein Glück gehabt, bisher.
Dies ist das Leben, wo ich bis zu meinem letzten Atemzug sein möchte.
Nun haben sie zu zweit elf Kinder.
Und jetzt haben wir Kadri Kõusaar zu Besuch, die vor kurzem gerade aus Jordanien zurückgekommen ist, wo sie ihren vierten vollen Spielfilm dreht.
Warum gerade Jordanien?
Weil es dort eine wunderschöne Wüste gibt, und ich habe, sagen wir, bereits mehr als zehn Jahre davon geträumt, diesen Wüstenfilm zu drehen.
Was für ein Film ist es dann, er trägt den Titel „Tote Frau“, es ist wirklich sehr schwer, einen Film über eine tote Frau zu machen.
Wenn eine Frau die ganze Zeit tot ist, dann, dann, dann ist es nicht sehr aktiv, sie zu zeigen.
Nun, es ist eher eine Metapher, dieser Titel, dass sie zum Beispiel vielleicht emotional tot ist.
Und, und dann gerade mit ihr passiert etwas dort in der Wüste, das sie zum Leben erweckt, vielleicht können wir diesen Titel durchaus so interpretieren.
Aber es ist ja, dass es von einer schwedischen Journalistin spricht, die dann geht, eine Arbeitsaufgabe zu machen.
In Ägypten und leider wird sie gekidnapped oder entführt.
Jedoch aus dieser Entführung entwickelt sich eine unglaublich aufrichtige Liebesgeschichte.
Naja, wie sprichst du dann über Jordanien, wie dieses Leben dort überhaupt abläuft, naja, du warst jetzt, wir wollten euch schon früher einladen, aber du warst hier in Estland in Corona-Quarantäne, dass alle, die aus dem Ausland kommen, in Quarantäne bleiben müssen.
Nun ist es bei dir vorbei.
Wie, wie funktioniert das Leben in Jordanien dort, sowohl in Bezug auf Covid als auch allgemein?
Naja, es bedeutet, dass es ein Land im Nahen Osten ist, dass, dass es in diesem Zusammenhang gewisse Besonderheiten gibt, dort vielleicht politisch und so, dass es viele sensible Bereiche gibt.
Aber im Allgemeinen haben sie die Corona-Krise relativ gut verkraftet, dass im Frühjahr eine solche militärische Ordnung eingeführt wurde, weil die Menschen am Anfang einfach nicht darauf gehört haben, zu Hause zu bleiben.
Nein, wir konnten gar nicht gehen, weil die ganze Welt verschlossen wurde, aber dann gab es dort die militärische Ausgangssperre und wirklich durfte man nur in den Lebensmittelladen oder in die Apotheke gehen, und wenn man gegen die Regeln verstoßen hat, wurde man eingesperrt.
Dass die Sache dort immerhin streng war, dass naja, weil die Menschen kein Geld haben, sie eingesperrt werden mussten.
Dann hat man im allgemeinen zugehört und dank dessen immerhin sind diese gegangen, waren relativ niedrig, und jetzt auch gibt es immerhin eine Maskenpflicht an öffentlichen Orten, und wir hatten dann auch konkrete Anweisungen von der Royal Film Commission, wie wir diese Dreharbeiten durchführen können und müssen, dass alle vier bis fünf Tage testen und alle tragen Masken, dann das technische Drehteam, dass nur die Schauspieler ohne sein durften, dass naja, wenn in Innenräumen, dass naja, natürlich bei dreißig Grad Wüstenhitze war es vielleicht nicht immer technisch möglich, aber naja, an der frischen Luft eigentlich, diese Infektionsrate ist unter Beduinen überhaupt sehr gering, weil sie sich die ganze Zeit im Freien aufhalten.
Dass, dass es sich dann wohl nicht ganz so ausbreitet wie in einer Stadt.
Es ist der ganzen Drehtruppe dann gelungen, gesund zu bleiben.
Ja, zum Glück, dass, dass ich hier gerade denke, dass ich weiß nicht, was passiert wäre, wenn nun, sagen wir, jemand von diesen sozusagen Hauptpersonen, entweder dann ich oder, oder zum Beispiel der Operator oder die Hauptdarsteller, dass, wenn ihnen etwas passiert wäre, dass es wieder Stillstand ist.
Nun ja, sowohl in Schweden als auch in Estland ist die Covid-Situation wohl deutlich schlimmer als dort in Jordanien.
Ja, das stimmt, aber, aber versuche es einem Beamten dort zu erklären, dass diese Anweisungen befolgt werden müssen, und zum Glück ist alles gut gelaufen, dass wir ein paar Infektionen hatten, dann im lokalen Team, das zuvor woanders gearbeitet hatte, aber zum Glück konnten wir sie dann ersetzen mit anderen Menschen.
Wie ist das gelaufen, wie das allgemeine Leben und die Organisation dort sind, wenn du dort irgendeine Filmtechnik ändern musst, Helfer und so weiter Maskenbildner einstellen musst?
Wie, wie funktioniert das alles?
Naja, das heißt, wir hatten eine sehr gute lokale Koproduktionsfirma oder oder eine Firma, die für die Durchführung dieser Aufnahmen verantwortlich war, und Jordanien ist übrigens ein sehr starkes Filmland, dass wir dieselben Drehorten teilen mit solchen Hollywood-Assen wie Star Wars und The Martian, Der Marsmensch, und dann diese Düne, wurde es auch nicht dort gedreht?
Prächtige Erfahrungen haben diese Einheimischen in der Tat, dass wir in diesem Sinne kleine Akteure sind im Vergleich zu denen, die dort bereits gedreht haben und sie sind sehr professionell und du musst dieses Team natürlich zuerst einfach buchen und sich auf den Preis einigen und so weiter.
Wie sind, wie sind die Preise in Jordanien sonst, wie teuer ist dieses Land?
Na es ist, ich meine, Essen und, und Benzin sind billiger als in Estland, aber, aber ansonsten ist es eigentlich mehr oder weniger dasselbe, dass naja, dass es immerhin, naja, keine Dritte Welt ist.
Dass, dass daneben ja gleich Israel ist, das, das sehr teuer ist und, und jetzt natürlich dank Corona alles teurer ist in dem Sinne, dass zum Beispiel die Gastronomie eigene Regeln hat und alles separat verpackt werden muss und ich denke gerade mit Angst an diesen Plastikhaufen, der wohl, naja, unvermeidlich ist, weil die Regeln so sind, dass jeder ein eigenes Töpfchen haben muss und alle Sachen in ein separates Töpfchen gepackt werden müssen, man kann es einfach nicht in ein gemeinsames Töpfchen stecken.
Aber was wurde dort angeboten, was, was, was wird dort überhaupt gegessen?
Es wird dort viel frisches Gemüse gegessen, Salate, gegrilltes Gemüse, natürlich Hummus und Speisen sind wunderbar gut, etwas scharf und gegrilltes Fleisch, dass naja, bezüglich des Essens.
Du bist kein Veganer?
Du siehst wohl so aus, als könntest du Veganer sein, aber bist nicht?
Nein, nein, bin ich nicht, bin ich nicht, ich habe es einmal ausprobiert und bin beim Arzt gelandet, so dass.
Isst lieber Fleisch, ja?
Nein, naja, einfach jeder ist anders, dass, dass naja, ich habe es zumindest ehrlich versucht.
Wie wirkt sich der Islam aus?
Jordanien ist ja ein islamischer Staat, weißt du, spielt diese, diese Religion dort auch irgendeine Rolle, beeinflusst es irgendwie, beeinflusste es auch deine Filmarbeit?
Das heißt, in diesem Sinne hat es beeinflusst, dass er doch eigentlich ein Thema in meinem Film ist, dass es sich um eine Beziehung zwischen zwei Menschen mit ganz unterschiedlichen kulturellen Hintergründen handelt und wir hatten auch Mitglieder des Drehteams, die auch sehr religiös waren und immerhin fünfmal am Tag beteten und so weiter und auch beraten haben, während ich dann wiederum einen Schauspieler beraten musste, der selbst zwar Palästinenser ist, aber nicht so aktiv gläubig ist.
Dass in diesem Sinne, aber sie sind sehr liberal, dass es Religionsfreiheit gibt, dass, dass es dort jetzt nicht ist, es ist kein Saudi-Arabien, das zwar gleich daneben ist, dass, dass friedlich, dass du kannst glauben, an was du willst oder wie du willst.
Ich verstehe, dass dort einen estnischen Film, du bist ein Regisseur aus Estland, der Drehbuchautor ist und das Produktionsteam, aber der Film ist keineswegs auf Estnisch und in der Haupttrolle dazu eine schwedische Schauspielerin, ist es und die Dreharbeiten haben in Jordanien stattgefunden.
Kann eine Sache überhaupt noch komplizierter, komplizierter sein.
Eigentlich ist nicht kompliziert, es ist immer einfach, wenn man eine konkrete Idee und Vision hat, dann ist es alles sehr einfach, dass, dass ich eine Beziehung einer westlichen Journalistin zu einem palästinensischen Mann wollte und, und dass es in der Wüste stattfinden würde, die eigene Poesie und auch Bedeutung hat dort im Film.
Und dann ist es einfach so passiert, dass ich nicht, obwohl die Handlung im Sinai stattfindet, dann ist es dort oben im Moment zu gefährlich im Nord-Sinai gibt es derzeit auch ein Isis-Nest und niemand würde dir irgendeine Versicherungen oder Garantien geben, aber Jordanien ist ein freundliches Filmland, also ist es passiert, dass und leider, weil die Hauptdarstellerin, diese Frau Fotojournalistin ist, ist, sozusagen eine Auslandskorrespondentin auf Estnisch, dann gibt es, wie wir wissen, keinen solchen Beruf in der estnischen Presse.
Dass, dass ich in diesem Sinne immerhin realistisch sein wollte.
Hat die Wüste, du hast mehrmals diese Wüste in unser Gespräch eingebracht, hat die Wüste deine Erwartungen erfüllt?
Und, und wirklich, es ist wunderschön und es ist beeindruckend und, und es hat sogar sozusagen diese Mitglieder des Drehteams angesteckt, die früher noch nicht dort gewesen waren, dass es wirklich verblüffend ist und all diese Stille und, und eine Art von Ewigkeit.
Wirklich, ich denke, es hat an unserer Seele und unserem Herz gestichelt.
Wann kann man dann ins Kino gehen, um „Tote Frau“ zu sehen?
Nun, ich hoffe, dass wir im Jahr zweitausendeinundzwanzig, dass hier einfach, dass wir das letzte Stückchen dann auch machen müssen, was dann die Dreharbeiten, sollten in Estland und Schweden stattfinden, dass wir jetzt, sagen wir dann, neunzig Prozent fertig haben.
Weil aber wegen der Corona-Krise auch einige Finanzierungsquellen zusammengebrochen oder, oder versiegt sind, hoffen wir sozusagen dann, dass im neuen Jahr unser eigenes Filminstitut und das Kulturministerium immerhin uns etwas erbarmen werden.
Also fehlt es am Geld, ich verstehe, dass mehr als die Hälfte des Films fertig ist, aber.
Naja, nicht einmal die Hälfte, sondern neunzig Prozent, aber es fehlt einfach ein bisschen, dass, dass, dass auch zum Beispiel solche unwesentlichen Teile vielleicht für einige, wie die Gehälter der wichtigsten estnischen Menschen beziehungsweise von mir als Drehbuchautorin, des Regisseurs und, und, und Aet Laigu, der Produzentin und, und des Kameramanns Sten Lille zum Beispiel
Dass, dass leider man eine Nachtigall nicht mit einem Lied füttern kann.
Dass, dass man in diesem Sinne ein wenig auch an diese Sachen denken muss.
Vielen Dank, dass du gekommen bist, Kadri Kõusaar, und wir hoffen, dass die Geldsachen wieder gut werden und du findest, für dich das notwendige Geld gefunden wird, damit der Film in die Kinos kommen könnte.
Danke fürs Kommen, danke.
Aber jetzt zeigen wir Ihnen die Geschichte eines alleinerziehenden Vaters, der endlich sein Glück gefunden hat.
Man muss nicht besonders aufgeweckt sein, um zu erraten, was die größte Leidenschaft im Leben von Madis, einem Landmann aus Põlva, ist.
Gibt es diese Autos jetzt hier?
Weiß nicht.
Um diese Maschinen zusammenzuzählen, reichen auch wirklich die Zehen nicht aus.
Diese hier ist eine der besondersten.
Ein Auto aus dem Jahr eintausendneunhundertsiebzig, ein völlig fahrendes Ding und dass (es) von dort gebracht wurde, dass es nicht in den Schrott ging
Aber als Kind hatte Madis auch einen für einen Jungen ungewöhnlichen Traum.
Einen großen Esstisch und eigene Familie drum herum.
So ist es auch gegangen, dass ich geheiratet habe und Kinder und Sachen alle.
Aber als das alles zerbrach, dann fühlte ich mich wie, als sei dieser Traum, von dem ich geträumt hatte, zerbrochen, aber gleichzeitig blieben die Kinder zurück, nicht wahr.
Als Madis zwanzig war, wurde ihr erster Sohn geboren und dann drei weitere Jungen hintereinander.
Was ist passiert, dass das alles auseinandergegangen ist.
Ich kann das nicht sagen, das Leben ist einfach so.
Irgendwie ist es auseinander gefallen.
Madis wurde durch Vereinbarung alleinerziehender Vater von drei Söhnen.
Der jüngste der Jungen war erst ein Jahr alt.
Vielleicht war es das Zurechtkommen mit den Kindern, und diese, naja Tätigkeit war wie immer eine tägliche Aktivität, es war keine sehr schwierige Sache, aber gerade die emotionale Seite ist schwierig.
Nach einiger Zeit ist eine neue Liebe ins Leben gekommen und als deren Frucht die Zwillinge.
Ich war im Vaterschaftsurlaub, die Mutter ging zur Arbeit, ich kümmerte mich um Zwillinge, von Kindheit an, von Geburt an.
Die Zwillinge sind Karl-Margus und Karl-Markus.
Derart ähnliche Namen.
Sie haben seit ihrer Geburt einen kleinen Größenunterschied, so dass wir sie, wie in der Umgangssprache, den größeren und den kleineren nennen.
Und dann zu irgendeinem Moment wurde ein weiterer Sohn geboren.
Es fing irgendwie an, ehrlich gesagt, ich weiß gar nicht, was passiert ist.
Ich bin eines Abends von der Arbeit nach Hause gekommen, dann war die Mutter der Zwillinge mit den Kindern weggegangen, hatte Sachen mitgenommen und eine Weile waren die Kinder bei ihr, eines Nachts hat sie einfach gesagt, dass lass uns jetzt die Kinder verteilen.
Im Alter von dreißig Jahren stand Madis vor der Tatsache, dass er mit fünf Jungen allein war.
Das zweite Mal, siehst du, war es immerhin ein bisschen einfacher es hinzunehmen, es war nicht so, als wäre die Welt kaputt.
Allerdings mussten eine Menge praktische Fragen geklärt werden.
Die Zwillinge waren kaum zwei, und Madis arbeitete im Schichtdienst in einem Sägewerk.
Nun, sprudelt es schon, du musstest es bewachen?
Und jetzt gibt es den wichtigen Teil, dass es gemischt werden soll.
Essen haben wir immer so viel zubereitet, als wir am Abend aufessen, am nächsten Tag haben wir nie dasselbe Essen gegessen.
Heute, wenn es Salzkartoffeln gab, dann morgen war es Suppe, übermorgen Kartoffelpüree, dann Reisbrei, dann Nudelgericht, die ganze Zeit so und dann von Anfang an, und wenn man sich satt gegessen hat, ist dieses Essen alles schön verteilt und zu Ende, man kann das Geschirr abwaschen und wenn ich am nächsten Abend von der Arbeit nach Hause komme, ich hatte es so einfach, habe sauberes Geschirr genommen und konnte wieder eine neue Mahlzeit zubereiten.
Dem Essen verleiht den guten Geschmack, wenn man Liebe ins Essen getan hat.
Die Jungen sind sehr tüchtig, wissen immer selbst, woher zu nehmen und was sie möchten.
Jeden Tag musste mit einer vollen Maschine gewaschen werden.
Und gleichzeitig haben wir auch mit den Kleidern nicht das, dass die Kinder wählerisch wären, oh, das will ich nicht anziehen, das mache ich nicht und.
Darf man fragen, wie hoch war der Verdienst?
Tausend Euro habe ich doch bekommen.
Und es wurde auf sechs verteilt.
Ja.
Ist man damit ausgekommen?
Ganz schön, denn die Kinder haben auch Familienleistungen und ich habe es immer geschafft.
Kinder wollen ja Aufmerksamkeit.
Sie haben viel davon bekommen, weil wir alles zusammen gemacht haben, als ich draußen die Autos reparierte, waren sie draußen und haben geholfen.
Wenn wir zum Beispiel irgendwo hingegangen sind, um jemandem im Dorf zu helfen oder hatte ein Bekannter ein kaputtes Auto, dass komm und sieh dir das an, habe ich die Kinder mitgenommen, wir sind zusammen gegangen.
Heute hat jeder Junge sein eigenes Hobby.
Der Älteste sollte nach Einschätzung des Vaters auf die Universität gehen.
Der Jüngste der einzelnen ist stark in Computerspielen.
Die Zwillinge werden ihren Weg noch finden.
Die Leidenschaft des Vaters wird vom dritten der Söhne geteilt.
Dort unter dem Schuppen hat er ein BMW, es hatte einen eins Komma sechs Liter Motor, er hat es umgebaut.
Es hat nun einen zwei Komma fünf Liter Motor, mit einer Leistung von hunderteinundvierzig Kilowatt.
Anstelle der früheren dreiundsiebzig Kilowatt.
Dieser manuelle Flaschenzug zum Beispiel, der hier hängt.
Mit diesem hebt er den Motor ab, alleine, und zurück ins Auto.
Dass ich damals, als ich jung war, dasselbe gemacht habe, sagen wir, es ist zwanzig Jahre her.
Aber im Moment kann ich ihn nicht sehen, weil er irgendwo herumfährt.
Die Kinder mussten ihrer Zeit ein wenig voraus sein, dass naja, schon solche Sachen schaffen, die die Kinder wie selbst tun sollten.
Zum Beispiel, wenn ich morgens bei der Arbeit war, dann um sechs Uhr bin ich zur Arbeit gegangen, dann war es so, dass ich um halb acht gekommen bin, um sie in die Schule und in den Kindergarten zu bringen, dass sie selbst aufgestanden waren, sich selbst angezogen, selbst gegessen und schön auf mich gewartet haben, einerseits war es wie ganz einfach, dass so ein Regime oder eine Angewohnheit drin war, weil ich immer auf die Eltern geschaut habe, deren Kinder bis elf, zwölf Uhr spät aufbleiben und dann morgens nicht mehr aufstehen können, nicht wahr, und und dann denke ich auch, warum, warum ist das so, und bei dem vierzehnjährigen war es etwas schwieriger, dass er ein bisschen wie in seiner eigenen Welt war.
Und dann sind die erste und zweite Klasse für ihn sehr schwer gewesen.
Dass er wie nicht zum Unterricht gegangen ist, nicht mitgemacht hat, sich geziert hat, seine eigenen Sachen gemacht hat, dann wurde er in eine Kleinklasse eingeteilt, dann in der Kleinklasse hat er, hat es auch nicht funktioniert auf keine Weise und dann war das Kind immer verschwunden, wenn man zur Schule gegangen ist, ihn abzuholen, keiner hat gewusst wo er ist, nach der Arbeit irgendwo auf dem Feld hat man ihn erwischt.
Aber, aber ich habe diese Sache auch so gelöst, dass ich das Kind genommen habe, in eine andere Schule geschickt habe.
Es ist doch sehr schwierig, das alles zu managen, ihnen emotionale Unterstützung zu geben und dann noch so eine Sache zu lösen.
Ich bin auch zu Schulungen gegangen, zum Beispiel habe ich damals viel mitgemacht, was ich, was mir nützlich erschienen ist, jetzt sage ich auch allen, dass, dass wenn man Kinder hat, es sich lohnt, an allen Arten von Schulungen teilzunehmen, Schulungen über Familienbeziehungen, mit dem kleineren Zwilling ist es im Kindergarten so gewesen, dass wir jeden Tag bei der Direktorin waren.
Dass er auch dieses Aktivitäts-Aufmerksamkeitsdefizit hatte und im Kindergarten die ganze Zeit etwas passiert ist.
Und eine Unterstützungsperson war notwendig und in diesem System weiß man auch wie nichts.
Dass ich mich zusammengenommen habe und auch diese Schulung durchgemacht habe.
Was ist das Wichtigste, was Sie Ihren Kindern mitgegeben haben?
Ich habe ihnen die Freude mitgegeben, damit sie fühlen, dass sie wichtig sind.
Ich habe versucht, ihnen das fürs Leben notwendige mitzugeben, wie Arbeit, Arbeitswille und dergleichen.
Wann hatten Sie Zeit für sich?
Während man mit den Kindern allein ist, kann man wie nicht an seine eigene Zeit denken, na ja, aber es war so, die Kinder sind im Winter um acht ins Bett gegangen und von acht bis neun oder halb zehn, als ich selbst wach war, es war meine Zeit.
Ja, zu dieser Zeit gehörte auch, das Sachen fürs morgen alle bereitzustellen und dann hat man sich eine Sendung angeschaut oder du musstest etwas auf deinem Computer machen oder auf die gleiche Weise irgendwo nach einem Ersatzteil suchen oder.
Madis' Leben hat für einige Jahre pausiert, aber als er einmal zu einem Bekannten gegangen ist, auf der Suche nach Ersatzteilen, hat er dazu eine neue Lebensgefährtin Heli gefunden.
Wir waren einige Zeit zusammen, wir haben ein-eineinhalb Monate oder so kommuniziert.
Und dann ist es abgebrochen und ich habe es geschafft, zwei Jahre lang nicht zu kommunizieren.
Dann ist der schicksalhafte Tag gekommen.
Autos brauchten wieder Ersatzteile.
Zufälligerweise lebte dort auch Heli.
Sie hatte aus dem Fenster gespäht und mich dann so kontaktiert und dann fingen wir an, allmählich zu kommunizieren und dann hat sie mich gleich eingeladen.
Zusammen mit Heli ist ein kleines Mädchen zur Tür gekommen.
Dass ich geschaut habe, deine Tochter.
Wir sind endlich zusammengezogen ja, und jetzt sind wir glücklich.
So glücklich, dass neben diesem kleinen Mädchen noch ein kleiner Junge hinzugekommen ist, der vier Monate alt ist. Und unser kleiner Wonneproppen.
Ich habe immer gesagt, dass Menschen, die ein weinerliches Gesicht haben, in ihren jungen Jahren sehr viel getrotzt haben.
Aber diejenigen, die fröhlich gewesen sind, an ihren Gesichtern ist zu sehen, dass das Kind fröhlich gewesen ist.
Mit was hat Sie dann an ihr bezaubert?
Braune Augen, wie meine eigene.
Täglich gibt es in Ihrer Familie sieben Kinder.
Sieben ja.
Aber wie viele Kinder haben Sie eigentlich in Ihrer Familie?
Insgesamt haben wir zu zweit elf Kinder.
Dass ich auch zwei Söhne aus einem früheren Zusammenleben habe.
Leben sie bei ihrem Vater?
Sie leben bei ihrem Vater.
Das hat Sie überhaupt nicht eingeschüchtert, dass, dass man jetzt eigentlich Mutter von so vielen Kindern sein muss.
Am Anfang war es doch schwierig.
Aber mit der Zeit gewöhnt man sich daran und.
Worauf warten Sie dann mehr, den Heiligabend oder den zwanzigsten Dezember?
Den zwanzigsten Dezember.
Endlich, nach zwei Jahren des Zusammenlebens, bekommen wir die Ringe an den Finger.
Wie wird das Ganze dann aussehen?
Bescheiden, wir gehen und registrieren unsere gesetzliche Ehe.
Dass keine große Party organisiert wird, denn jetzt wollten wir es ruhig.
Nun, die Kinder kommen und.
Sie beide sind in gewissem Masse auch verletzt worden.
Lieber nicht sprechen.
Keine Angst, Sie sind bereit, alles erneut zu finden und zu hoffen und zu glauben und zu lieben?
Dies ist das Leben, wo ich bis zu meinem letzten Atemzug sein möchte.
Was ist dann der größte Wunsch.
Dass wir jeden Tag eine glückliche Familie sein würden, so wie wir es jetzt sind.
Wenn Mama und Papa und Kinder sind und alles zusammen machen, nicht wahr.
Schreien und Vergnügen und alles gibt es zu Hause, dass es ist, es so ist, wie es sein sollte.
Und jetzt ist es an der Zeit, der Redaktion von „Aktuaalne Kaamera“ das Wort zu geben, um zu hören, was heute Abend die Hauptthemen sind.
Guten Abend, vielleicht kann man heute mit schwarzem Humor sagen, dass die Situation verrückt ist.
Aber in Lettland und Litauen ist es noch verrückter, vor allem in Litauen, wo die Menschen wegen der Ausbreitung des Virus zu Hause bleiben müssen und die Polizei beginnt, Bewegungseinschränkungen mit Straßensperren zu kontrollieren.
Die Polizei wird auch von dem litauischen Verteidigungsbund und den Streitkräften unterstützt.
Man darf das Haus nur aus triftigen Gründen verlassen, um zur Arbeit, zur Apotheke oder zum Einkaufen zu gehen.
Klingt schon nach Ausgangssperre.
Wie die Menschen dort zurechtkommen, werden wir in einer Stunde zusammen mit Annika Grišakov, einer in Litauen lebenden Estin herausfinden.
Von ihr dann und wir treffen uns wie immer um neun Uhr.
Vor der „Aktuaalne Kaamera“ noch eine Sendung, es ist „Von der Leber weg“.
Gestern haben wir aber hier in der Sendung Triin interviewt, deren Körper zu siebzig Prozent mit Tattoos bedeckt war, und wir haben Sie auch aufgefordert, uns Instagram-Bilder Ihrer Tattoos zu schicken.
Danke Ihnen.
Ich mag Tattoo, ich würde gerne eine Tattoo im Leben machen lassen, aber alle, die Sie gemacht und geschickt haben, danke Ihnen, wir schauen uns jetzt eine Auswahl davon an und wir sehen uns morgen.
